
[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 1 ]
Rr. 46. Morgea-Ansgabe. xsit, Jahr gang.
Expedttt»»
DES
tzrrreaM-. w ns*. t6sa£tW|.
Redaetto«
HerrrnMk ts neu. l, Stack.
. relt?tz»a-V«öi,d«»;r
«rda-tisn j' j stc-'alif
6 «s§* s b*“«*
Rackidriur der JeuilletaaS «r-
botk», d. !o»Sis>-u I«ha!l» urc
getzrii QurüenLnga!» gkllaNN.
A,»erla«atr<,M«i»!ikrh>t« tft
Klukxrrto büziilkgeu.
Präger
Erscheint täglich 2 ufl|
Sonntag, den 18. Februar 1988.
Vlbonnemeut
flr Nr Marzr»- «h
Ztteitaasgsbe f«c«:
t» fcrr z.r> mini krail»»«k»
den Ltltale»,
«wnoHM; ,L» h—8.Ui
gÄTUt»
Mit tLzllS, rmail,rr p»k-
»rrseiidmigr
■wutöüi »K 60 b„|U.*l
gUt tSg'iA Lmallg« »,5-
ecrfendu»*«_
«WllMch sk so b=B.l.«l
HknzekNe Nummer«
Prag.. 8 ii-4 kr.
AurwSrt». 18 b-S kr.
guserafe
Werbt» «ach drm Ras« nU
8»0TOBbtleau:iä Her fälst»«
jtftwlltnai Pelltiklü i«-
rechuu.
9 Bftt Früh.
5 Uhr Nachmittag.
Relchsrath u«G Landtag.
P»sg, 17. Februar.
Der Miükstcrrath bkfchäftt^e sich m seiner
heutigen Sitzung mit den Regierungsacten für
den Reichsrath. Der CabinetSknudgebung,
welche durch die „Wiener Abendpost" ver­
öffentlicht wurde, soll im Parlament eine An­
sprache an die Abgeordneten folgen. Der
Inhalt der Ansprache kann nur allgemeiner
Natur sein, denn man wird am Tage der
Wiederaufnahme der Reichsrathsverhandlungen
noch kastm in der Lage sein, die Richtung der
vollziehenden Staatsgewalt bekanntzugeben.
Die Lebenskraft des Parlamentes wird sich
erst neu wieder zu erproben haben, ehr sich die
Regierung über das ihr Zweckmäßige und
Rathiamr auszusprechrn in der Lage sein
dürste.
Die Czcchen werde», wenn es der Regie-
rung bis zuni Donnerstag nicht glückt, einen
Ausweg zu finden, der hinsichtlich der internen
czechifchen Amtssprache ihnen Genüge leistet
und die Deutschen nicht abstößt, als die Miß­
vergnügten im Reichsralhc erscheinen. Doch
will man Anzeichen dafür haben, daß die
Opposition keinesfalls mehr in die äußersten
Extreme umschlagen werde. Die vierzchntägigen
Ausgleichsverbandlmigen haben die unheilvolle
Kluft zwischen den Gegnern doch so weit über­
brückt, daß der Weg zur Annäherung und
möglichen Verständigung immerhin offen und
gangbar bleibt, und überdies ist in zwei
Landesgesetzen, die den Czechen besonders am
Die heutige Nummer ist 48 Seite» stark.
I e u i kke ton.
Der Gemiiths-Re-aetenr.
Skizze von Emil Reihert (Wien).
Sie find mit Neujahr entlassen, Herr Geiger!"
sagte der Chefredacteur des „Saturn" mit jener
Kaltblütigkeit, der er seine besten Erfolge verdankte.
Der Angesprochene machte eine Verbeugung,
die erste ausgezeichnete Verbeugung seines Lebens.
Der Schreck hatte ihm die Glieder geläh»nt, weshalb
die linkischen Nebenbewegungen, die alle seine bisherigen
Verbeugungen verunstaltet hatten, diesmal wegblieben,
so daß es geradezu eine classische Verbeugung wurde.
Der Chefredactenr sah ein, daß man einem Menschen,
der stch so anständig verbeugte, einen etwas ver-
brämteren Abschied schuldig war. Er beschloß also,
es doch nicht, wie er ursprünglich wollte, bei jenen
knappen Worten bewenden zu lassen, und ftigte,
nachdem er stch einige Male in der engen Redactions­
zelle umgesehen hatte, hinzu: „Sie find gewiß sehr
tüchtig— daß ist ja bekannt. Aber Ihr Talent ist
etwas einseitig und erschwert daher Ihre Verwend­
barkeit. Sie arbeiten zu sehr mit dem Gemüth—
das ist ja sehr schön, aber eS genügt nicht— es
genügt nicht mehr. Die Anforderungen steigen von
Tag zu Tag, während Ihr Gemüth immer dasselbe
bleibt. Unser Publicnm kennt Ihr Gemüth schon
durch und durch— wir müssen uns um andere Ge-
Herzen liege«, dem Gesetz über die Minoritäts­
schulen und dem Gesetz über die Anwendung
der Landessprache» bei den autonomen Be­
hörden, doch insofern eine Einigung erzielt
worden, daß sie in Kraft treten könnten, sobald
nur die Bedingungen des Junctim stch erfüllen
und das Ausgleichswerk in seiner Ganzheit
unter Dach gebracht wäre. Man ist gerade jetzt
nach einem ziemlich überwundenen schweren
Anfang mitten in der Arbeit, und dieses
Bewußtsein drängt wohl den Hang zu Kampf und
Streit zurück. Mau wird kaum die bereits
errungene Grundlage zum weiteren Vorfchreiten
auf dem Berständigungswege zerstören und die
Keime, die im Wachsen begriffen sind, vervichten
wollen.
Nicht blos der Reicksrath, sondern auch
der Landtag befindet stch vor der Lösung schwerer
Aufgaben. Die finanzielle Lage des Landes
ist bedrohlicher Art. Die Landesverwaltung
steht vor den äußersten finanziellen Bedräng­
nissen und die Abgeordneten ^beider Nationali­
täten werden vereint dafür einzusteben haben,
daß das Land seinen finanziellen Verpflichtungen
nachkommt. Wie aber könnte ein gemeisames
Arbeiten im Landtage möglich wrrden, wenn
im Abgeordnelenhause der LÄm wieder aus-
dräche? Auch der Landtag wäre in seinen
Arbeiten gelähmt und die autonome Verwaltung
müßte vollständig ins Stocken gerathen.
Neben diesen Erwägungen kommt die Haltung
der Polen, Deutschclericalen und conservativen
Großgrundbesitzer in Betracht, die, wie ver­
schiedene Symptome anzudeuten scheinen, dunkle
müther umsehen. Und dann: Sie arbeiten immer nur
mit dem Gemüth— wenn Sie wenigstens noch die
Gemeinderathsitzungen übernehmen könnten...
Aber Sie haben eben kein Faible für Politik,
weder für dir kleine, noch für die große, weder für
die innere noch für die äußere— das ist schwer!
Politik ist bei unserem Blatt nöthiger als Gemüth,
wir sind nicht in der Lage, für Gemüth M eigenes
Ressort zn halten— mit einem Wort: unsere
Actionäre wünschen eine Einschränkung.
Die Politik kann ich nicht einschränken, die Börse
noch weniger. Bleibt nur das Gemüth. Und das
können die Anderen nebenher mitbcsorgen; sehen Sie,
unsere Leitartikler haben ja auch manchmal ganz
schöne Gemüthsstimmungen, in denen sie^ein ganz
nettes Feuilleton von sechs Spalten zusammcndrech-
seln— Sie wissen es ja. Ja sogar der Börsen-
berichterstatter bei uns hat ebenfalls etwas Gemüth.
Die könne» Alle zusammen Ihr Ressort so nebenher
versehen— Sie aber sind leider in keinem anderen
Ressort thätig. Bei anderen Blättern ist das ja auch
nicht nöthig, und ich bin überzeugt, ein Mann von
Ihrem Talent wird auf eine würdige Stellung nicht
lange zu warten haben: jedes Blatt wird nur so
einen Griff machen nach Ihrem Gemüth."
Nach dieser Ansprache voll Anerkennung hielt
der Chef etwas inne, um dann in leichterem Tone
fortzufahren: „Also mit Neujahr. Uebrigens könnten
Sie trotzdem noch das Weihnachtsfeuilleton schreiben.
Die Anderen haben jetzt zu viel zu thun. Und das
Publicum verlangt am Weihnachtstaqe so etwas Ge-
rühttes mit Christbäumen— das ist absolut noth-
Wege doch nicht mehr gehen wollen. Der Auf­
enthalt des Grafen Goluchowski in Galizie«
dürfte viel zur Besserung der Lage beigettageu
haben. Aus allen diesen Erwägungen wolle«
Tbeilnehmer der Vtrstandigungsconferenzen den
Schluß ziehen, daß die Obstructionsgefahr
an dem Parlamente vielleicht diesmal vorüber­
gehen werde.
Eine Waarermmsatz- Steuer
in Preußen.
—r— Der Kampf gegen die Großmagazine,
gegen die Groß-Waarenhäuser, die schon durch
ihre Universalität befähigt sind einen über­
wältigenden Kanipf gegen den Kleinhandel za
führen, ist in Preußen jetzt in eine neue Phase
getreten. Schon seit Jabreo begehrten die
kleinen und mittleren HandelSstcllen Schutz
gegen diese modernste Form des Handels­
betriebes, dem es durch, die Einheitlichkeit, als»
Billigkeit der Anlage, durch die Vielseitigkeit
des Waarenbestaudes ermöglicht wird, niedrigste
Preise anzusetzen und damit wieder zu größtem
Umsatz zu komme». Und diese Größe des Um-
satzes, die Neichhaltigkett der Auswahl und die
Niedrigkeit der Preise verknüpfen sich schließlrch
so enge, daß es zuletzt kaum mehr zu ent­
scheiden ist, was hier als Ursache und was als
Wirkung zu betrachten ist. Thatsache ist, daß
für jene großen, nach Pariser Muster einge­
richteten Waarenhäuser der Großeinkauf im
wahren Sinne des Wortes um so mehr ermög­
licht wird, als sie mit ihrer Maffenkundschaft
wendig. Also machen Sie d«S— es wich ertra
hononrt."
Herr Geiger, Feuilletonredacteur des „Saturn",
war allein in einer Zelle. Er saß jetzt vor seinem
Schreibtische, an dem er sein Gemüth in so unend­
lich vielen Feuilletons und Schilderungen verblutet
hatte. So viele, daß man jetzt keine mehr wollte. Er
starrte in den goldigen Schern des Glüh lichtes, der
ihm seine besten Stimmungen gegeben hatte. Er
dachte an seine Familie, die er brsher mit seinem
Gemüth ernährt hatte.
Er starrte in den Himmel, der gra» und miß-
muthig war, und er hörte eine heisere Stimme da»
Wort: „Brodlosi" flüstern. Und eine Antithese fiel
ihm ein: Kein Weihnachtskuchen, aber auch kein
Brod. Diesen Witz konnte er als fröhliche Weih­
nachtsbotschaft mtt nach Hause bringen.
Da fiel ihm das WeihnachtSfruilleton ein, das
er noch schreiben sollt«. Er kämpfte lange mit sichz
nicht aus beleidigter Würde, aus verletztem Stolze.
Er dachte an seme Familie ... Das Honorar fiir
das Feuilleton war nicht auszulasten— das w«
vom erste» Moment an klar. Das war Unterhalt
für eine Woche— vielleicht gerade für eine entsch«-
dende. letzte Woche sollten sie eine Woche
von seiner „Würde" lebe«?
Nein, er kämpfte nicht mit seinem Stolze,
sondern mit feiner Stimmung. Er fand fi« nicht—
»um ersten Male. Die sinnige, ftöhliche Weihnachts-
sttmmung, die zu diesem Feuilleton nöthig war. kam
nicht auf in ihm. Er verzichtete darauf, ein Weih-


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 2 ]
Fraget Tagblatt .Nr. 48.. Seite i,.• 18. i?ebinar 1900.
rechnen können, und daß andererseits die Ver­
einigung verschiedener Waarenzweige unter
Einer Flagge die Betriebskosten, die auf jeden
Einzelnen von ihnen entfallen, verbilligen und
somit die Preise verringern kann. Dieses Letz.
tere trägt aber wieder zur weikcren Vergröße­
rung des Umsatzes, also Bctrikbsverdllligung
bei, denn der Preisunterschied lockt eben noch
«ehr Käufer an. So wird schließlich auch
wieder die Wirkung zur Ursache, und die Folgen,
vor Allem die Uebermacht der-Großmagazine,
Das tritt immer schärfer hervor.
In Frankreich beschäftigte man stch seit
Jahrzehnten mit der Untersuchung, wie der
Übrige Handel vor dieser Uebermacht auf ßeuer-
technischrm Wege zu schützen wäre. D'e vor-
geschlageneu Spec alsteueru haben ihre Wirkung
indeß versagt, zumeist wurde die Gewölk der
groben Waarenhäusrr auch durch sie nicht ge­
brochen. Freilich ist auch der Gegenbeweis
schwer zu führen, Controlvrrsuche, wie im
Laboratorium, sind im wirthschaftlichen Leben
eben nicht durchführbar. So läßt sich denn auch
oicht feststellen, ob die Pariser Großmagazine,
der „Lonvre", „An Printemps" und wie sie
sonst heißen, sich beim Unterbleib jener Steuer-
maßregeln nicht noch viel rascher und üppiger
entwickelt hätten. Von diesem Standpunkte aus
Wird es begreiflich, daß man auch in Deutschland
eine Differentialbeftcuerung der Großwaarcn-
häuser fordert; verfügt Berlin ja doch schon
über eine ansehnliche Zahl solcher Sammel­
punkte des großstädtischen Kleinhandels. Die
große Zahl der Borschläge und deren Kritik in
dieser Richtung läßt ersehen, daß die Frage
durchaus nicht einfach ist. Vor Allem ist ja die
Einreihung in den Begriff: Grotzwagazin, nicht
ganz leicht, überdies erwächst aber noch die
Aufgabe, die Steuer wirksam, aber nicht
geradezu schädlich, nicht tödtUch werden zu laffen.
Schon im März v. I. hatte dir preußische
Regierung einen Gesetzentwurf fertiggestellt und
jetzt hört man wieder von der Ausarbeitung
eines ganz anderen Antrages. Der damalige
Entwurf unterschied fünf Handelsbräuchen. Die
neue Steuer sollte eintreten, wenn der Betrieb
des WaartnbaajeS sich auf mindestens drei
jener fünf Branchen erstreckt und wenn mehr
als fi'liifundzwcmzig Gehilfen beschäftigt oder
wenn der Miethebetrag eine bestimmte Höhe
überschreitet. Diese Vorschläge fanden nur
wenig Anklang, sie erschienen vor Allem als
nicht genug klar.
Man schritt also zur Ueberarbeitung, und
ihr Ergebniß liegt jetzt vor. Der neueste Gesetz­
entwurf stellt sich durchaus auf den Stand­
punkt der Umsatzsteuer. Als Waarenhaus
bezeichnet er jenes stehende Detailhandels-
geichäst, dessen Jahresumsatz mindestens eine
halbe Million Mark beträgt und der sich mit
Verkauf solcher Artikel befaßt, die in mehrere
von vier bestimmt bezeichneten Waarengruppcn
fallen.
Diese Waarengrvppen lauten in der
Hauptsache: Material-, Colonial-, Eß- und
Trinkmaoren; Garne, Zwirne, Confection;
Wohnungseinrichtung; Juwelier-, Galanterie-
vnd Sportartikel. Die Artikel-Grnppirung ist
so systemlos, daß wir uns die genaue Auf­
zählung wohl versagen können. Die.Steuer
selbst steigt bis auf rand zwei P.rceut des
Umsatzes.
Auch dieser neueste Steuer-Antrag begegn.,
sehr gemischter Beurtheilung. Man rügt vor
Allem, daß als Steuer-grundlage nicht der
Geschäftsgewinn, sondern der Umsatz ausersehen
wurde; auf den Gewinn entfalle ja durchaus
nicht überall der gleiche Antheil am Umsätze.
Man rügt aber auch die Gruppen-Anordnung,
die zur Steuer-Hinterziehung veranlaffen werde.
Thatsächlich ist es ja nicht ausgeschlossen, daß
man die Großmagazine künftig in eine Anzahl
unmittelbar benachbarter Betriebe einheitlicher
Branche zerlegen wird, um auf diesem Wege
der Unterwerfung unter die Steuerpflicht im
Voraus zu entrinnen. Man sieht eben auch hier
wieder, welch' große Schwierigkeiten sich sofort
erheben, wenn man versucht, eine so vielgestal­
tige Frage endlich in die starre Form des
Gesctzbuchsiabens zu bringen.
Präger Handels- und Gewerbekammer.
Z» Beginn der vorgestrigen Sitzung, über die wir
zum größten Theile schon gestern berichtet haben, theilte
der Vorsitzende Herr Präsident W v h a n k a mit, daß die
Kammer von dem ihr zustehenden Rechte, Bedienneten
und Arbeitern, weiche durch eine Reihe von Jahren
einem und demselben Unternehmen angehörten und sich
in Treue, Fleiß und Anhänglichkeit bewährt haben.
SluSjiU'iiwigen zu verleihen, jetzt Gebrauch mache.
Ueber einhelligen Beschluß der Handels- und Ge-
ivcrbescctiou sei auf Anregung der Firmen D. I. Rott
und Fr. Bävra in Drag dem Herrn Aloi'S HotteS,
der durch 33 Jahre in der Bäckerei deS Herrn Lävra
als erster Arbeiter, und dem Herrn Joseph Doubrava,
der fast ebenso lange bei derselben Firma in Diensten
steht, daS Kammer-Diplom und dem Herrn Joseph
D l» n h h, der durch 33 Jahre bei der Firma D. I.
Nott bedienstet ist. die silberne Medaille verlieben worden.
Herr Wohanka überreichte den anwesenden drei Prämiirten
die ihnen verliehenen Auszeichnungen und beglückwünschte
sie zugleich, woraus die Ausgezeichneten ihren Dank ab­
statteten.
Der Bericht der Präfldialcommission über den
Rechnungsabschluß der Kammer für daS
Jahr 1899 lautet: „Die Abschlußrechnungen der
Kammer für daS Jahr 1899 wurden von den Herren
Revisoren M Formünek und kais. Rath Gig-
mund Haurowitz geprüft und mit den Bücher«,
Belegen und der Casfabaarschaft übereinstimmend
befunden. Laut deS diessallS der Präsidialcommisiion
erstatteten Berichtes betrugen die Einnahmen der
Kammer im Iah« 1899 zuzüglich des CassarcsteS
aus dem Voriahre im Ganzen fl. 131.38108-/,, die
Summe der Ausgaben fl. 123.36087. Wenn man die
Gesammtsumme der wirklichen Ausgaben mit jener deS
;e«ehmigten Prüliminars pro 1899 vergleicht und die
>er Kammer ersetzten Ausgaben per fl. 225.70 abrechnet,
o resultirt eine Ersparniß von fl. 584.39. Die am
Schluße des Jahres 1699 vorhandene Caffabaarschaft
beträgt fl. 6020 21'/,. Das Vermögen deS Pensivns-
ondes für die Beamten und Diener der Kammer besteht*
aus fl. 23.264'55 im Baaren, fl. 500 Nom. in einem
Werthpapiere und aus dem in dem Hause Nr. 53—2.
investirte» Betrage per. fl. 97.094'28. Der Fond deS
KunstgewerbnnnsemnS der Handels- und Gewerbe­
kammer beträgt st. 14.112 37V, in Baarein und fl. 100
Nom. in einem WerchMpiere. Der auS Anlaß des
40jährigen NegiernngSjubilänms deS Kaisers im Jahre
1888 errichtete. Fond weist fl. 25.22980 in Baarein und
il. 25.700 Nom. in Werthpapieren aus. Die Fände deS
Technologischen Museums der Handels- und Geiverbe-
kammer belaufen sich, und zwar: der Errichtungssond
auf fl. 25.76422 und der Erhaltungsfond auf
1. 1977 60V, in Baarein. Die Commission beantragt,
das Kammerplenum wolle die Schlußrechnungen für
das Jahr 1899 genehmigen und die Einholung der
Genehmigung derselben seitens des k. k. Handels­
ministeriums beschließen."
Der Bericht wurde genehmigend zur Kenntniß ge­
nommen und hieraus folgender Comitebericht über die
Mittel zur Unterdrückung des unlauteren WeMwwerbes
erstattet:
„Vom k. k. Handelsministerium „ujgesorüerl, über
die Mittel zur Bekämpfung des unlauter e n
Wettbewerbes ihr Gutachten zu erstatten, hat die
Kammer zunächst im schriftlichen Wege die interessirten
Gremien, Genossenschaften und Fachvereine befragt,
worauf diese Angelegenheit einem Comite vorgelegt
wurde. Nach den Beschlüssen dieses Comites wurde vom
Referenten Herr» Kammer-Concipisten Dr. Schuster der
Entwurf eines Gutachtens ausgearbeitet. Die Com­
mission weilt aus die Schwierigkeit einer zutreffenden
Definition deS Begriffes unlauteren Wettbewerbes und
auf den Unterschied der beiden Hauptarten desselben
hin, von welchen die eine gegen bestimmte Concurrcnten,
die andere aber gegen eine unbestimmte Mehrheit von
Concurrenten gerichtet ist. Bezüglich der einzelne»
Punkte des Ministerial-Crlasses bemerkt die Com­
mission, daß die im§ 46 u. ff. der G.-O. angeführten
Vorschriften über die „Eingriffe" in der Richtung
auszugestalten wären, daß das Princip der deutlichen
Unlcrscheidbarkeit der einzelnen Gewerbe­
betriebe sowohl bezüglich des Namens oder der Firnra,
als auch in Betreff einer jeden anderen äußeren Be­
zeichnung deS Betriebes conscquent durchgeführt werde.
Des Wettere« hat sich das Comits gegen die Aus­
dehnung des Firme «rechtes ausgesprochen; daS
nachtsfest in einem reißen CvmmercienrathShaust zu
schildern; nur an die Festfreude kleiner Leute,
denen es beinahe fchlecht ging, wollte er stch diesmal
wagen. Obzwar das schon gewagt war; denn das
Publicum will eben, daß es den Leuten im Weih-
nachtsfcuilleton vollkommen gut geht, und daß sie
höchst zufrieden sind.
Ja, wenn er das Weihnachtsfest eines zu Grunde
Gerichteten hätte erzählen dürfe»... er wäre daran
vielleicht znm Dichter geworden...
Aber er fand endlich die Stimmung. Oder die
Stimmung fand ihir. Sie kam noch einmal zu ihm,
wie eine gute alte Freundin zu uns kommt— aus
Gewohnheit. Sie kam, weil er in diesem alten, ver­
witterten Lehnstuhl aus schivarzem Leder saß, wo
sie ihn viele hundert Male mit leisem Gruße um­
schwebt hatte; sie kam, weil fein Auge wieder in
das milde Licht der Lampe und auf die dunkle
Wand seiner Stube blickte, wie hundert Male schon
früher, wenn er schreiben wollte— nur war heute
«ine Thräne in feinen Augen; wie durch lausend
unsichtbaren Poren strömte die Stimmung, die er
diesmal nicht rief, in ihm ein.
Uud so schrieb er, während in seiner Brust
ein ersticktes Rufen der Verzweiflung brannte, von
der jubelnden Weihnachtsfreude glücklicher Menschen,
von geschmückten, lichterlohbrennenden Tannenbäumen,
wbelnden Kindem und Thränen, die in den Augen
Vdger Menschen schimmerten. Und natürlich kamen
aLÄ.'WL'""*'*““ n
Die „Secession" von Tokyo.
In den sechziger Jahren des 19. Jahrhunderts
begannen die Wechselwirkungen zwischen Japan und
den europäischen Ländern. Die Bewohner desJnsel-
rcicheS im Stillen Ocean kamen zu den Bleichgesichtern
des Westens und suchten ihnen ihre Technik und
ihre Industrie, ihre Kleidung und Sitten, ihren
Flottenbau und ihre Heercsorganisation abzugucken.
Aber sie brachten den Europäern dafür wenigstens
etwas mit: ihre eigenartige wundersame Kunst, diese
feine, zarte Blüthe einer Jahrtausende alten Cultur.
Siegreich zog der JaponismuS in die Ateliers der
Pariser Maler ein, im Befreiungskampf des Im­
pressionismus fiel ihm eine bedeutsame Rolle zu, und
die decorative Kunst unserer Tage ist ganz und gar
von japanischen Elementen beherrscht.
Damals waren die Japaner noch stolz auf ihre
nationale Kunst, die in dem angestaunten und be­
neideten Europa ein solches Entzücken hervorrief.
Doch zehn Jahre später änderte sich das. Sie hatten
ihre gcsammte Lebensführung mit fieberhafter, über­
triebener Hast nach westlichen Mustern umgestaltet,
und in der wunderlichen Pietätlosigkeit, mit der sie,
lediglich der Schlauheit und dem Nachahmungstrieb
gehorchend, ihre ganze eigene Cultur zu zertrümmern
suchten, schämten sie sich, daß ihre Maler und Holz­
schneider noch so tief in altjapanischen Traditionen
steckten. Und nun begann bei den „Preußen des
Ostens" eine neue Kunstepoche unter europäischem
1 Einfluß, über die uns ein soeben erschienenes, unge-
mein interessantes Buch „Wandlungen imKunst-
leben Japans" (Berlin, B. Behrs Verlag), zum
ersten Male im Zusammenhang Ausschluß gibt. Der
Verfasser dieses Werkes, Adolph Fischer, ein
Wiener von Geburt, lebt seit einigen Jahre» in
Berlin und hat in seiner Wohnung aus den Schätzen,
die er von drei langen Japanreisen mitgebracht hat,
ein Museum aufgestapelt, das zu den großartigsten
Sammlungen der deutschen Reichshauptstadt gehört
und vielleicht die umfassendste Vereinigung altjapa­
nischer Herrlichkeiten in Deutschland darstellt. Herr
Fischer, der bereits früher in zwei großen Büchern,
den „Bildern aus Japan" und den „Streifzügen
durch Formosa", von seinen Reiseschicksalen erzählt
hat, ist ein Kunstliebhaber im besten Sinne, der in
discreter Zurückaezogenhcit still und beschaulich
zwischen seinen Wundern lebt. In die Oesfeiitlich«
reit war darum von der Existenz dieser einzigen
Sammlung kaum eine Kunde gedrungen, bis ihr Be­
sitzer, einer Einladung seiner alten Landsleute folgend,
iw Hause der Wiener „Secession" die große japa­
nische Ausstellung veranstaltete, über die an dieser
Stelle vor Kurzem Bericht erstattet wurde. In Berlin
jedoch bat sich Herr Fischer bisher zu einer ähn­
lichen Ausstellung nicht entschließen können, und so
hatten bei uns nur wcnigeGlückliche die Freude, die schier
unübersehbare Masse der Gemälde und Holzschnitte,
der exquisiten Bronzen und Lackarbeitcn, Holz- und
Elfenbeinjchnitzwaarcn, CloisonneS und Webereien,
der Waffen, Sattel, Toilettengegenstände, Räucher-
gcfäße, Tempelgeräthe zu bewundern, die dort, mit
größter Eractheit geordnet, das Auge entzücken. Aus
eigener Anschauung hat Fischer nun in seiner hoch­
willkommenen jüngsten Publication uns dre Kcnntmß
des japanischen Äunplekens der Gegenwart ver-


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 3 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 5.
18. Februar 1900
Firmenrecht würde feine bisherige Bedeutung vertieren,
wenn es nicht auf Kaufleute vollen Rechtes beschränkt
bleiben würde.
Was die Verfolgung der unlauteren Re­
klame betrifft, erscheint die äußerste Vorsicht geboten,
damit die bei den heutigen Verhältnissen nothwendige
reelle Reclame nicht etwa eine Einschränkung erleide.
Nicht jede reclamenhafte Anpreisung ist untersagt, viel­
mehr müssen gewisse Voraussetzungen vorliegen. Die
Angaben müssen selbstverständlich unrichtig und geeignet
sein, bei dem Käufer über wichtige Eigenschaften von
Waaren eine falsche Vorstellung zu erwecken und zu-
oeblich den Eindruck eines besonders günstigen Ange­
botes wachzurufen, so daß der Konsument, falls derselbe
eine ungewöhnliche Aufmerksamkeit nicht anwendet,
irregeführt und ziim nachtheiligen Kaufe verleitet wird.
Was die concreten Fälle der unlauteren Reclame an­
belangt, führt der Comitcbericht zahlreiche Beispiele aus
dem Geschästsleben an und betont zugleich die Noth­
wendigkeit einer Reform des Gesetzes betreffend die
Ausverkäufe. Ferner werden die Anträge des Mini­
steriums betreffend die Bestrafung lügenhafter An-
schivürzuugen des Eoncurrcnten und den Schutz der
Geschäfts- und Betriebsgeheimnisse gebilligt; die von
der Regierung beabsichtigten Vorschriften gegen das
listige Abspenstigmachen und Anwerben von ftcmden
Arbeitern können jedoch nicht empfohlen werden. In
Betreff der Unterdrückung der oben gekennzeichneten
Arten des unlauteren Wettbewerbes sollen die Mittel
der Abwehr in die Hände der Wettbewerber gelegt
werden, die Unterlassung der unlauteren Handlungen,
eventuell dk» Schadenersatz kaun mittels Klage verlangt
werden. Die strafrechtliche Verfolgung würde
jedoch erst dort eintreten, wo eine aus Arglist oder
in böser Absicht unternommene Handlung, also ein
Bruch der Rechtsordnung vorliegt. Zum Schlüsse be­
antragt das Comite: Die Kammer möge die vom k. k.
Handelsministerium abverlangte Aeußerung demselben
im Sinne dieses Referates mit dem Ersuchen erstatten,
daß auch der Entwurf des G e s e tz'e S zur Be­
kämpfung des unlauteren Wettbewerbes seinerzeit der
Kammer zur Begutachtung übermittelt werde."
Ueber diesen Bericht entspann sich eine läugere
Debatte, in deren Verlauf mehrere AbänverungSanträge
gestellt wurden. Schließlich wurden diese Abänderungen
abgelehnt und der Bericht in der Fassung des Comitös
genehmigt. Ebenso wurde der Bericht des Curatoriums
deS Kunstgewerbemuseums der Kammer über den
Museumsvoranschlag für das Jahr 1900 debattelos zur
genehmigenden Kenntniß genommen.
Dom Hage.
Ovation für Pros. Dr. Finger. Be­
kanntlich hat der Professor des Strofrechtes an der
deutschen Carl Ferdinand Universität, Herr Dr. August
Finger, den an ihn ergangenen ehrenvollen Ruf an
die Universität Würzburg abgelehnt. Au» diesem An­
lasse versammelten sich gestern im Carolinum die Hörer
aller Jahrgänge im Hörsaale des Professor«, um diesem
iu Beginn seiner Vorlesung eine Ovation darzubringen.
«18 Herr Pros. Dr. Finger den Saal betrat, der bis
auf dar letzte Plätzchen gefüllt war, wurde er mit stür­
mischen Prosit-Rufe» empfangen. Hierauf hielt der Ob-
maun des deutschen akademischen Juristen-Vcrcines Herr
JUC. Victor Worzfeld eine Ansprache an die Ver­
sammelten, wobei er unter Anderem sagte: „Als vor
wenigen Wochen dar Gerücht auftauchte, Herr Pros.
Dr. Finger habe einen-ehrenvollen Ruf nach Würzburg
erhalten, da überkam uns Alle ei» Schrecken bei dem
Gedanken, wir kSuiiten unseren Meister verlieren, aber
nicht nur uuseren Meister, sondern auch eine» «armen
Freund der Präger deutschen Studentenschaft. Doch
babe Pros. Finger glücklicherweise abgelehnt." Hierauf
überbrachte der Redner den tiefgefühltesten Dank
der versammelte» Studentenschaft aller Semester und
versicherte, der heutige Tag sei für diese ein Freudentag,
ein Festtag. Schließlich forderte er die Kommilitonen
auf, einzustimmen in «in dreifaches Prosit k und Heil!
dem hochverehrten akademischen Lehrer und Meister,
welchen Worten begeisterte Heil-Ruf« folgten.— Herr
Pros. Dr. Finger dankte für diese herzlichen Worte
und erklärte, daß eS ihm schwer gefallen sei, den an ihn
ergangenen Rufe nicht zu folgen. Vor Allem sei eS das
Hcimatbsgrfühl, das ihn als gebürtigen Barer hinaus­
zog, und 'zudem habe er, früher praktisch thätig, noch
viel zu arbeiten, weshalb er gewünscht hätte, in ruhige
Verhältnisse zu kommen, was hier in Böhmen nicht der
Fall sei. Wenn man auch persönlich dem politischen Ge­
triebe fernstehe, so behindere doch die geistige Antheil-
nahme daran, Sieg wünschend auf der einen Seite, bis
zu einem gewissen Grade jede wifl-nschaftliche Arbeit,
denn iutor *rma sinunt musae. Es sei als» verlockend
für ihn gewcseu, Prag zu verlassen. Wenn er dirs nicht
gethan, s» feien hauptsächlich zwei Momente hiesür maß­
gebend gewesen. Einmal hätte er gewiffe wissenschaftliche
Arbeiten draußen kaum zu Ende führen können, dann
aber, und dies nicht zum Geringsten, fei die Sympathie
der Studentenschaft, der er sich während des DecenninmS
feiner hiesigen Wirksamkeit erfreut, für seinen Entschluß
mitbestimmend gewesen. Und wenn nach Jahren seine
jetzigen Hörer sagen werden: „ES war doch gut, daß er
damals nicht gegangen ist", so werde eS ihm eine Ge­
nugthuung fein, und er werde keine Reue darüber em­
pfinden, daß er hätte ruhig arbeiten können, wenn er
dem Rufe aus seiner Heimath gefolgt wär«. Zum
Schluß« dankte Herr Pros. Dr. Finger nochmals für
die ihm bereitete Ovation.
»*« Festabend zu Gunsten der deutsche«
Mädchen-Bürgerschule in Weinberge. Nach jahre­
langem, durch alle Instanzen geführten und schließlich
durch oberstgerichtliche Entscheidung zu Uugunsten der
Deutsche» eutschiedeneu Kampfe der Weinbergcr Stadt-
gemeindr gegen die Uebernahme der vom Deutschen
Schulerhaltungsvekiine gegründete» Mädchen-Bürgerschnl»
hat dieser Dereiu die kostspielige Erhaltung dieser Anstatt
auf seine Schultern genommen. Zur Mehrung der Ei»»
nahmen, welche der Fortbestand dieser Bürgerschule, ein«
der bestbesuchtestcn Böhmens, erfordert, gründeten die
Deutschen in Weinberge eine Ortsgruppe des Sch«l-
erhaltnngsvereines. Ei« beabsichtigt noch i« dieser
Saison mit einer eigene» Veranstaltung zu Gunsten der
Mädchen-Bürgerschule vor die Ocffentlichkeit zu trete«
und hat sich zur Durchführung diese» Plane» mit de»
Damencomitt der OrtSgrnpp« Weinberge de» Deutsche«
BöhmerwaldöundcS und dem Vereine der Deutschen l«
Weinberge vereinigt. Mit den umfangreichen Vorarbeite«
zn dieser im vornehmsten Style gedachten Veranstaltung
wurde bereit» begonnen. Der werkthätigen Unterstützung
der Deutschen PragS und der Vororte, besonder» der a«
meisten an dem Gedeihen der Mädchen-Bürgerschule
interessirte« deutschen Bewohner der Stadt Weinberge,
darf da» Unternehmen wohl sicher kein.
**, Die jungezechifchen Stadtverordnete»
halten heute Vormittags im jungczechischen Clublocale
in der Junginannsgafle eine Berathung ab, welch«
auch Mitglieder de» jungczechischen Executiv-
comitäs beiwohnen werden. Die Sitzung gilt d«
durch die Wahl de» Herrn Dr. Erb zum Bürger»
meister im Rathhause geschaffenen Situation.
**« „Eoncordta", Verein deutscher Schrift»
steller und Künstler in Böhme«. Heute findet die
ordentliche Vollversammlung im Vereinslocale, Graben,
Deutsches Haus, 2. Stock, um halb 12 Uhr Vormittag-
statt. Auf der Tagesordnung steht der Geschäfts- und
Cassabericht, Anträge de» AutzfchußeS und die Ren-
wahlen.
*** Sterbesall. Zn Smichow verschied gestern
nach kurzer Krankheit Fron Anna Fuhrmann, ged.
Wanka, 'Statthaltereisecrelärswitwe und Schwicgermutt»
des verstorbenen GencralfecretärS der Assicurazioni Se-
neratl, Herrn Horn, an Herzlähmung. Das Leichen-
begängmß findet morgen (Montag) um 3 Uhr Nachmit­
tag» vom Traucrhause in Smichow, HieronymuSgassr
Nr. 9, aus nach dem Friedhofe Malvazinka statt.
*** Leichenbegängnisse. Gestern Vormittag»
wurde von der evangelischen Kirche in der Ser'oergaffe
aus Herr Otto Stöhr, Associe der Firma L. Merket
u. Comp., zu Grabe getragen. Dem Sargwagen, der
mit prächtigen Kränzen geschmückt war, folgten zahlreiche
Trauecgäste, die den besten Präger Gesellschaftskreise»
angehörten. Der Conduct bewegte stch auf den Wol-
schancr Friedhof, wo die Beisetzung erfolgte.
Dom Traucrhause in Smichow, HieronymnSgaffe 6,
fand gestern Nachmittags das Leichcnbegänzniß de»
Herrn Albrecht K l o f e tz, fürstl. Schwarzenberg'sche«
mittelt, und was er uns darin mittheilt, ist wohl
für die meisten Leser durchwegs neu. Am lebhaftesten
aber wird es weitere Kreise mteressiren, daß es auch
im Lande der Chrysanthemen feit einigen Jahren
ritte_ Secession gibt! Selbst da» haben die Japa­
ner uns nachgemacht! ,,.„
Schon im Jahre 1878 versuchte man officiell,
europäische Kunst nach Tokyo zu verpflanzen. Man
berief damals zwei Italiener als Lehrer; einen
Maler Fontanegi und einen Bildhauer Nagusa.
Aber eine der zahlreichen politischen Umwälzungen
in dem jungen japanischen Staatswcsen machte der
Kunstschule, ander diese Beiden lehrten, nach kurzer
Zeit ein Ende. Erst 1896 ward der Faden wieder
aufgenommen. Der damalige Unterrichtsministcr,
Marquis Seionji, ein begeisterter Verehrer franzö­
sischer Kunst, richtete in der inzwischen neu begrün­
deten Kunstschule eine Abtheilung für europäische
Malwrife ein, an deren Spitze Seist Kouroda ge­
stellt wurde, ein japanischer Maler, der in Paris
,m Atelier Raphael Collin's ausgebildet war, in
Holland fleißig die alten Meister studirt und bereits
auf dem Marsfeld-Salon mit Erfolg die Feuerprobe
der Oeffentlichkeit bestanden hatte. Zugleich ward
das Ausstcllungswesen reformirt. Dem vor neun­
zehn Jahre» begründeten ältesten japanischen Kunst-
verein, dem „Nihon Bijutsu Kyokwai", der im
Nyeno-Park in Tokyo in seinem eigenen Clubhause
jährlich zweimal Kunstausstellungen veranstaltete,
trat nun die „Meji-Gesellschaft"— „Meji" heißt
die Regierungspenode des jetzigen Mikado— gegen­
über. Die Mitglieder des letzteren, die zur Hälfte
aus hochgeborene« Dilettanten besteht, huldigten der
europäischen Malweise, aber nach den Berichten
Fischer'- waren und sind ihre Leistungen höchst
schaudervolle; es ist lediglich m iß v er st a nd e n e
westliche Kunst, die hier ihr Wesen treibt.
Seist Kouroda ward nun der Kuustrevolutionär
von Tokyo! Schon lange warm er und einige seiner
Freunde mit den Principien der Meji-Gesellschaft,
der sie beigetreten warm, unzufrieden, und bei einem
Bautet, das der Handels minister Kaneko, der
rührigste Förderer der Gesellschaft, gab, kam c-s
zwischen dem Gastgeber selbst und Kouroda zu einem
hitzigen Kunststreit und znm Krach! TagS darauf
trat Kouroda mit zehn College» zusammen, man
erklärte feierlich seinen Austritt aus der Meji-Gescll-
schast, und die japanische Secession war fertig! In
einer Kulikneipe gründeten die Rebellen ihren Sonder-
verein, den sie nach dem Namen eines Volksgetränks,
eines billigen, milchig ausschauendenNeisweins„Schiro-
uma" (od. „Hakuba-Kwai") tauften, d. i. „Weißes
Roß". Im Gegensatz zu dem aristokratischen Meji-
Club organisirten sich die Männer vom Weißen Rößt
ganz demokratisch: es gibt bei ihnm keinen Präsidenten,
keine Privilegien, keine Medaillen und sonstige Auszeich­
nungen. Heute zählt das „Schiro-uma" 17 japanische
Maler,zwei Bildhauer, zwei Kritiker, die die Interessen
der Partei in der Presse verfechten, und einen .Xylo­
graphen, denen sich noch das belgische Künstlerpaar
Rudolph und Juliette Wytsman zugesellt, das seine
Bilder zu dm Ausstellungen über den Ocean schickt.
Denn die Secessionisten haben natürlich ihre eigene
Ausstellung, einen primiiiven Bretterbau, in dessen
Innerem ein« Bambusbarriöre den Beschauer von
den Kunstwerken trennt, .und an dessen Eingangs­
pforte das Wappen der Secession, ein weißer Pferoe-
kopf auf einer Palette, prangt. Wie in Europa vor
einigen Jahrm, finden die kecken Männer auch m
Japan vorläufig keine Käufer für ihre Bilder. Denn
wie ihre Genossen in Europa lieben auch sie die
violetten Schatten und die kreidigen Lichter, die da-
Publicum verblüffen. 0'sst partout eommo chez noua.
Und auch ihr Barbizon und Worpswede haben die
japanischen Modernen schon: in Dzushi, einem kleinen
Küstenort, den man von Tokyo in zwei Stunden
mit der Eisenbahn erreicht, treffen sie sich im Sommer,
um fern vom Streit und Lärm der Stadt die maje­
stätische Natur ihrer Heimath zu studiren. Fischer er­
zählt sehr hübsch von den Bildern der Secession! sten,
die er gesehen, und gibt durch vortreffliche Ab-
bildungen eine Anschauung von ihren Arbeiten, die
zum Theil verblüffend europäisch und außerordentlich
geschickt sind. Neben Kouroda treten Koume Keishiro
und Eisaku-Wada hervor, der sich mit ganz besonderer
Fixigkeit einen modernen Stil zugelegt hat. Wada
hat Fischer bei manchen Reisen auf ben ostasiatischen
Inseln begleitet, ist ihm dann nach Berlin gefolgt
und hat seinem Buche eine sehr originelle, japanisch«
Ausstattung gegeben. Wir Europäer aber sehe» mit
Verwunderung auf die überstürzte Adoption unserer
Kunst, die sich in Tokyo vollzieht, und wir frage»
uns, ob die Japaner, selbst wenn sie einmal auf
diesem Wege Großes und Bedeutendes leisten—
was vorläufig weder in der Malerei noch in de,
ebenfalls nach europäischen Mustern umgestaltete«
Plastik der Fall ist— Recht daran thun, ihre alte
nationale Cultur und Kunst so leichten Herzens über
Bord zu werfen. Früher oder später wird sich da-
doch einmal bitter rächen; dann aber wird dir Reue
zu spät kommen! Dr. Max Oubora.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 4 ]
Seite 4.
Präger Tagblatt dir. 48.
. 18. Februar ibüQ.
HrrrschaftSverwvltrrS i. R-, unter zahlreicher Betheili­
gung statt. Die Beisetzung erjolgte aas dem Woljchauer
Friedhose.
*** LSaguercYclu» in Bildern. Morgen Montag
6*/, Uhr Coftumeprobe des ganzen Cyklus im alten
Theater. Sämmtliche mitwirkenden Herren werden drin­
gend gebeten, sich heute (Sonntag) zwischen 10 und
1 Uhr beim Obergarderobier Herrn Sattler i« Iienen
deutschen Theater einzufinden. Die bis heute «nbe-
hobenen Loge» und Sitzplätze werden Montag an
der Tagescaffa des Deutsche» Landestheaters weiter
begeben.
Bo« l. I. LaudeSschulrathe. Die deutsche
tzection hat in der am 6. d. M. unter dem Vorsitze
des Herrn k. k. Viceprüfidenten Z a b u sch abgehaltenen
Sitzung unter andere» Beschlüssen die Vereinigung der
Leitung der Mädchen-Volksschule in Bergreichenstein
(Bq. Schüttenhofen) mit der Tirectio« der dortigen
Mädchen-Bürgerschule, die Neuorganistrung der deutschen
Volks- und Bürgerschulen in Budweis und dic Systemi-
firung einer eigenen Oüerlehrerstelle an der Rudolph-
Knaben-VolkSschule in Reichenberg bewilligt. Angestellt
wurden an Bürgerschulen: 1 Direkter, 1 Katechet und
1 Lehrer; au Volksschulen: 3 Oberlehrer, 1 Schulleiter,
8 Lehrer, 1 Lehrerin, 6 Unterlehre: und 1 Unter­
lehrerin.»
Schiffbarmachumg der Mittekckbe. Das
unter dem Protektorate des Präsidenten des Laudcs-
culturratheS Prinzen Ferdinand Lobkoimc stehende Co­
mite für die Regulirung und Schiffbariuachung der
Mittclelbe übersendet uns eine vomAbg. Füg. K a ftan
versüßte Druckschrift über die 'Nothwendigkeit dieser
Canalisirung. Die Darlegungen der Druckschrift gipfeln
in der Ausstellung der Vorarbeiten, welche zu diesem
Behufe gemacht werden müssen. Hiezu ist vor Allem
ein gediegenes Prosect nebst Kostenanschlag nothwendig,
aus dessen Grundlage eine Tracenrevision, beziehungs­
weise die wasserrechlliche Commission durchzuführen und
die finanzielle Sicherstellung des Unternehmens seitens
der Staates und des Landes vorzunehmen wäre. In
der wasserbautcchnischen Abtheilung des Landesaus-
schusseS wird wohl an einen: solchen Projekte gearbeitet,
es ist aber unbedingt geboten, diese Arbeit zu be­
schleunigen, eventuell die hiezu nöthigen technischen
Kräfte zu vermehren. Der wirthschaftliche Ausschwung
des östlichen Theiles des Landes auf dem Gebiete der
SanbeScultux, bet Industrie und des Handels beruht
in der Einführung einer rationellen Wasscrwirthschaft,
in der baldigen Regulirung und Schiffkarmachung der
Mittelelbe, welche gemeinschaftlich mit der Stromelbe
und der caualisirten Moldau den Zweck hat, die Nordsee
und Ostsee mit dem schönsten und fruchtbarsten Land­
striche unseres Vaterlandes zu verbinden.
*** Durch'S 19. Jahrhundert. Weiß Gott!
8s brummt Einem der Schädel nach so einer Comiti-
Sitzung! Tausend und ein Gedanke wird da in einer
Nacht durchberathen und zum größten Theile ihrer
Verwirklichung entgcgengeführt. Regisseur Reucker er­
müdet nicht, mit immer rege: Phantasie den Festzug
ausgestalten, und seine Opserwilligkelt wächst, seitdem
sich die Anmeldungen außerordentlich mehren und er
mit imposanten Wagen, welche eigens für den Zug ge­
baut werden, und geschlossene Gruppen, welche von
Barrikadenkämpfern, Tumeru, Wagnerianern, Bieder-
«e yern sc. gebildet werden, prunken darf. Dann erzählt
wieder der rührige Geschäftsführer Dr. Grünberger von
dem Fleiße und Geschmacke der Künstler, welche den
Saal als freie Landschaft in leuchtendem Roth in allen
Tonabstnsungen auszuschmücken und diese stilvolle
Decoration im Saalhintergrunde mit einen, Pavillon
abzuschließen gedenken. Ein Anderer berichtet, daß die
Maler Richard Teschner und Alfred Seitschek bei Neu-
gedauer eine Reihe farbiger Fraucntrachten und Sym-
bolistrungen ausgestellt haben, rvelche den Telegraphen
mit und ohne Draht, das Telephon, die Eisenbahn,
Weilermarken, Lexikons, elektrisches Licht u. s. w. dar­
stellen. Der Schristsührer Dr. KrauS meldet sich mit
traurig-freudiger Miene zum Wort; ihm sind die Ein­
ladungskarten in Folge der massenhaften Reklamationen
ausgegangen; und aus Zeitmangel muß von der Orlik-
Karte eine Neuauflage in schlichteren Farben bestellt
«erden. Dem Bildhauer Worlitsch und Maler Steiner
sind diese geschäftlichen Mittheilungen zu trocken, und
sie beginnen von den Gruppen, welche sie künstlerisch
arraugiren wollen, vorzuschwärmen. Tann erscheint ein
Dichter in der Thüre; an seinem sicheren Gange merkt
man. daß er diesmal nicht auSzukneifen gedenke, wenn
sich das Comite nach seiner Muse erkundigt. Man durch­
sucht seine Taschen und findet ein Manuskript: ein Fest­
spiel in reizenden Versen, welches epilogartig den Fest­
zug den Launen des Prinzen Carneval ausliefern soll.
Doch Obmann Kirmg, ei» alter Practicus, läßt sich
durch alle Details nicht auS der Ruh« bringen und er­
mähnt das Comite, den Damen, welche den Ball zu
besuchen und sich an dem Festzuge zu betheiligen ge­
denken, noch einmal einzuschärfen, daß sie behusS vor-
thcilhafter Plarirung ihre Eostume unter dem Siegel
der Derschwiegenheft verrathen, da in ^diesem Punkte
strengste Discretion gewahrt wird, und nnr die Arran­
geure des Festzuges die diesbezüglichen Zuschriften
lese». Auch von den beiden Vorverkaufstagen weiß
Kirnig erfreuliche Daten zu berichten; den Hauptsturm
erwartet er am 21., 22., 23. und 24. Februar, wo in
den Stunden von 11—3 Uhr den Besuchern des Balles
(auch die Logenkarte» mögen an diesen Tagen behoben
werden) die Eintrittskarten ausgefolgt werden. Nachdem
er noch rasch einen Theil des Comites zvm Verkaufe
engagirt hat, schließt er die Sitzung. Da es inzwischen
zum Nachhausegehen zu spät geworden ist, ziehen wir
uns in's Kaffeehaus zurück. Nur vereinzelte Philister-
seelen haben sich davongeschlichen. Wer weiß. waS für
Ideen ihnen noch im Traume einfallen!
*** Deutscher Mäuuergesangverei« iu Prag.
Die Fafchingsliedertafel, welche Dienstag den
20. Februar im Wintergarten des deutschen Studenten­
heims (Grand Hotel) um 8 Uhr Abends stattfindet,
weist solgeudes Programm au: l.'Joh. Strauß „An
der schönen blauen Donau", Walzer für Männerchor
und Clavier, Worte von Franz v. Gerneth; 2. Solo-
quartett: ») Rud. Wagner „Ja", Polka frantzaise,
d) Jos. Pibcr „Zeftrechnung in der Schlafstube";
3. Solovortrag des Frl. Marie Bardi: a) „Das
Küsten ist zwar eine Sünde, aber gut", d) „So ein
gewisses „Etwas", e) «Das ist der Punkt, um den sich
Alles dreht;" 4. Louis Lackenbacher „Memoiren eines
Claviers", Polka Mazur für Männerchor und Clavier,
Worte von Grandjean; 5. Solovortrag des Herrn
Ritter von Schlacht», 6. Solovortrag der Frl. Marie
Bardi: „Waner Schusterbua;" 7. Soloquartett.
a) Adolph Kirchl „Das Balladerl vvm Ritterlein",
b) Charles Verneig „Telegraphischer Conrsbericht";
8. Zichrer „Singen, Lachen, Tanzen," Walzer für
Männerchor und Clavier, Worte von Benjamin Schier.
Außerdem wird die Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 91 zehn Musikstücke zum Vortrage bringen.
*** Vom Verein der Deutsche« i« der Stadt
Weinberge. Nach den bisherigen Vorbereitungen zu
schließen, kann man dem Maskcn-Kränzchcn die denkbar
günstigste Prognose stellen. Dem Damencomitä gehören
an: Frau Pros. L o e t f l e r, Frau Caroüue S t a 1 1,
Frau Bertba Hock, Frau Jos. Becher, Frau Obering.
Kirschner, Frau Ingen. Marrsch, Frau Hptm.
Mraz, Frau von Pater» und dir Fräulein: Anny
Achtschin, sMartha Becher, Miezl Faßbinder,
Grete Freudenberg, Anna Gatter mann, Ma­
rianne Gnirs, Olga G r a tz- r, Piki K i ß l i n g,
Gusti L i n d n e r, Fritz! M a r s ch a u, Gertrud M i l u e r,
Frida M o r a w e tz, Mizzi M r a z, J»a von N t n b t f,
Noia von Neirdek, Irma Petrak Martha Bogl,
Joscphiue Winter st ein. Wegen eines in Aussicht
genommenen MarkcnzugeS sind Gruppenanureldnnzen
willkommen; sie sind an das Comite deS Marken Kränz­
chens (Weinberge, Jangmannsstr. 25) zn richten; Damm
steht das Dameneomite mit seinem Rathe bereitwilligst
zur Seite. Für tanzende Damen herrscht Masken- (und
Costnme-) Zwang. Der Umtausch der Damcminlodungen
gegen Legitimationen findet vvm 2t. bis 27. Februar
im Vereine der Deutsche» statt, wobei für jede (tanzende
wie Garde-) Dame gegen Erlag von 4 Kronen (Mit­
glieder 2Kr.) eine eigene Eintrittskarte ausgestellt wird,
die zwar begreiflicherweise auf Namen lautet, durch be­
sonder« Vorkehrungen der Comites aber das Marken-
geheimniß in keiner Weise gefährdet. Die nächste Sitzung
deS DamencomiteS findet Montag den 19. d. M. um
5 Uhr im Vereine der Deutschen statt.
«** Luxuszüge. Welch' große Entfernungen seit
einigen Jahren von den Lnxuszügen durchlaufen wer­
den. in denen den Reisenden alle nur denkbaren Be­
quemlichkeiten geboten werden, in denen sie Tage und
Rächt« lang. meist ohne umznsteigen. reisen, schlafen,
speise» «. f. w. könneiy darüber gibt nachstehende Auf»
stellung der „Z. d. B. D. E.-V." interessanten Auf­
schluß. Der N o r d- E r p r e ß z u g, der zweimal in der
Woche verkehrt, durchläuft 2575 Km. in 43 Stunden,
von St. Petersburg bis London (2811 Km.) braucht der
Reisende bei Benützung des Expreßzuges 50 Stunde«.
Der Ostende-Wien-Constantza-Expreßzug,
der wöchentlich einmal bis Csnstantza und täglich bi»
Wien verkehrt, durchläuft bis Constantza 1404 Km; die
Fahrt bis Constantinopel wird ab London über Köln«
Passau in 74 Stunden ausgeführt; von London bis
Trieft über Passau-Wien <1937 Km.) fährt der Expreß­
zug etwa 58 Stunden. Der Orient-Erpreßzug
fährt von Paris bis Constantinopel (1752 Km.) in 65
Stunden. Der Peni nfu lar-Expreß. der wöchent­
lich einmal in beiden Richtungen zwischen London und
Brindist über Calais verkehrt, durchmißt die Entfernung
von 235! Km. in 73 Stunden; der Süd-Expreß,
der den direkten Verkehr zwischen Paris und Gibraltar,
bezw. Madrid und Lissabon veriuiitclt und bis Madrid
1453 Kur., bis Lissabon 1897 Äm., bis Gibraltar 1897
Kilometer durchläuft, fährt bis Madrid in 26 und bis
Lissabon in 36 Stunden, der Rvrd-Süd Expreß
braucht von Berlin bis Verona nicht ganz 20 Stunde«;
weu» er einmal, was in Aussicht steht, bis Neapel
durchgeführt wird, durchläuft er 2155 KM; zur Zeit
fährt er von Berlin bis Verona 1108 Äm.; der
CalakS-Rom-Expreß, der wöchentlich zweimal
gefahren wird und nur im Winter verkehrt, ducchmißt
1750 Km.; der Mediterranie-Expreß (CalaiS-
San Rcmo, ebenfalls nur Winterzug) 1436 Km.; der
St. Petersburg- Wien -Cannes- Expreß,
der i« Winter einmal ivöcheutiich gesahren wird, hat
3091 Km. zu durchmessen; der Engadin-Expreß
(Calais-Thusts) 1038 Km. in 32 Stunden: der Wie«-
Carlsbad-Expreß 508 Km. in 8 Stunden.
*** Dortrag. Sonntag, den 25. d. M. hält
Frau Marie Wintersteiu-Hanus im Sävken-
saale des Teutschen Castnos um '/-7 Uhr Abends eine«
Vortrug über „Mary Wollswurcrast." Der Zutritt zu
diesem, vom deutschen Verein „Frauenfortschritt" ver­
anstaltete Vortrage ist frei.
*** Vermählungen. In der Set. Heinrichs-
Pfarrkirche findet am 24. d. M. um 11 Uhr Vormit­
tags die Trauung deS Fräuleins Marie Wünsche
Tochter des Oberofsicials der k. k. StaatSbahnen unb
Bahnbetriebsamts-BorstandeS in Moldau, Herrn Arnold
Wünsche, mit dem Zollamts-Official Herrn Franz
Loos in Carlsbad statt.
In der Smichower Pfarrkirche fand am 12. d. M.
um 11 Uhr Vorm. die Trauung deS Herrn FabrikS-
dircctorS Georg LnpäcS mit Fräulein (älavmtine
von Baläzsovich, Tochter des Herrn Oberinspektors
Anton von Baläzsovich, statt.
»** Promotion. Herr MUC. Friedrich Weiß
aus Rokitnitz in Böhmen wird Montag den 19. d. M.
um 12'/, Uhr Nachmittags an der czechischeu Univer­
sität zum Doetor der gesammte» Heilkunde promovirt
werden.
*"* Bon den Präger elektrische« und Pserde-
Bahnen. In der Woche vom 4. big 10. d. M. wurde»
auf den Präger elektrischen nnd Pfcrdc-Bahnen 289.403
Personen befördert und hiefür 29.944 Kr. eingenommen.
In der gleichen Zeit deS Vorjahres wurden 305.315
Personen befördert, und die Einnahmen betrugen 31.812
Krauen.
*** Deutsche» Mädchen Lyceum in Protz.
Gesuche um die Directorstelle sind bis 15. April an den
Ausschuß deS Lyceums-Vereins zu richten. (Siehe
Inserat.)
«iuderfest i« Smlchow. Rach'dem Karte»-
Vorverkauf zu schließen, dürfte der Besuch «iu überaus
zahlreicher werde«. Es wird vom Ausichusse auch Alle»
aufgeboten, am d-n Kieinen dieses Fest zu einer uner­
schöpflichen Quelle deS Frohsinns zu gestalten. Aber
auch der reiferen Jugend wird nach Schluß des Kiudrr-
festrs Gelegenheit geboten sein, bei den Klängen der
Capelle des Jnf.-RgtS. Nr. 11 den Fa'chingsfr-ud-n zu
huldigen. Die für den großen Kinder-Cotillon ausgewählten
Touren sichern nicht allein den Kinder» nette Andenken
au das Fest, sondern werden auch den übrigen Besuchern
die beste Unterhaltung bieten. Karten sind erhältlich in
der Turnhalle, in der Papierhandlung des Herrn Ernst
Wiener und im »er« in »heim (Sggenderg). D«
Ausschuß hofft zuversichtlich, daß sein« Veranstaltung i«


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 5 ]
Seite 5.
Präger Tagblatt filr. 48.
18. Februar 1900.
BerSckiichtignng der depvelken gnten Zwecke? von allen
Smickower Dniischm besucht werden wird, da ihnen
reichlich Gelegenheit geboten ist. einige Stünden in hei­
terer, lebensfroher Eeielllchaft zn verbringe» und weiter
einen besonders für Smichow wichtigen deutschen Zweck
pt fördern.
*** Im volksehsimk-chen Hochschul-Nnkct-
rrckrtscnrS des Herrn Peof. Dr. A. Sauer! „Ueber­
sicht über die Geschichte der deutschen Literatur i» der
Zeit der Romantik (1305—1832}", wird morgen (Mon­
tag) in Säuleniaale des Deuticbcv H.uiics von 7—8 Uhr
Abend» d e 7. UnterrichlSitunde (Grllparzcr und Rai­
mund) abgehalten. Die Einschreibungen in dicken Cnrs
dauern noch fort; bis jetzt ist die Zahl der Tdcilnchmer
schon auf 345 (gegen 254 im erste» kvrse) gestiegen.
Zwei Alkarbikder, der heil. Antonios von
Padua und der heil. Joseph, welche Frau Maria
Benesch-Aiachain der Decanaikirche in Maria Himmel­
fahrt in Waki-Mescritsch gewiduret hat, können heute
und morgen im Atelier des akadem. Malers und
Photographen Herrn Ign. Aschota, Wenzel-platz 49,
bis K lihr Abends besichtigt werden.
CultuLgcmeinSe So inberge. In Folge
Nesiguation des CnltuSvorstehers Herrn Dr. Hamb arger
findet die Waht eines Cultusvorstehers heute statt.
*** Einen chemischen Snrs für Friseure
and Perrückcnmacher veranstaltet daS Technologische
Gewerbemuseum der HandelS- und Gewcrbekammer in
Prag. Der erste Curs wird in czechischer Sprache ab­
gehalten werden und am 30. d. M. beginnen. Dcr
Unterricht wird jeden Dienstag Nachmittags von 2 bis
6 Uhr in dcr chemischen Abtheilung ertheilt werden.
Kür den ersten Curs sind alle 12 Steilen vergeben.
Die weiteren Curse werden stets dann abgehalten, wenn
sich 12 Theilnehmer amnelden. Der Unterricht ist voll­
kommen gebührenfrei. Die Anmeldungen können bei der
Direction mündlich oder schriftlich erfolgen.
*** Ein Transvaalkrieger weilte dieser Tage
in Komotau, wo er sich bei der Polizei als unterstands-
loS meldete. Derselbe heißt Carl Konzet, ist im Jahre
1866 in Bludenz (Vorarlberg) geboren und war längere
Zeit in einer Dynamitfabrik in Johannesburg als
Arbeiter beschäftigt. Ms der Krieg zwischen England
und den Südafrikanischen Republiken begann, schloß er
sich dem deutschen Freiwilligencorps an, kämpfte unter
Oberst Schiel in dcr Schlacht bei Elandslagte, wo er
dnrch Lanzenstiche am Rücken und an der Schulter ver­
wundet wurde. Nachdem Konzet aus dem Spitale zu
Prätoria als geheilt entlasten worden war, erhielt er
«n der Regierung 10 Psd. Sterb Reisegeld, mit welchem
AI) Atachdnick Mfr&otrti.)
ZlMg-Mn.
Nonum von F. 8®. Robins-M.
Sollte der schwache, aber heillos eigen­
sinnige junge Mann sich störrisch erweisen, so
hatte' er Hilfe zu erwarten von Jung-Nin, die
m sein Haus kommen wollte, der er am eigenen
Herd die Macht seiner Persönlichkeit zeigen
konnte. Alles stand also nicht nur günstig
und glänzend und Doctor Gravatt würde an
diesem Lliorgen möglicherweise die interessan-
testen Fälle vernachlässigt, die zahlungsfähigsten
Patienten abgewiesen haben, nur um Hans zn
bewachen und Juug-Nins Besuch ja nicht zu ver­
säumen 1 Wie glücklich und stolz würde er nicht
sein, wenn er dem alten Freund am Sonntag in
Datchington berichten konnte, daß ihm Hansels
Rettung im umfassendsten Sinn gelungen sei!
Der Gegenstand seiner Fürsorge begann
tnesen Tag minder freudig. Er war erklärlicher
Weise mit einem gehörigen Brummschädel und in
mürrischer Stimmung aufgewacht und seine Seele
war weit davon entfernt, ein Loblied auf seine ver­
schiedenen Lebensretter anzustimmen. Markingham
hatte die Vorgänge der Rächt allmälig entwirrt
nud überdacht, und je,nehr ihn, der Hergang und
Zusammenhang klar wurden, desto beunruhigen­
der kam ihm die Sache vor. Warum war dieser
Rapella auf dem Schauplatz erschienen? Wie war
Doctor Gravatt in die Negenbogenhalle gerathen?
Weshalb hatte man ihn mißhandelt? Warum
er bis Hamburg ko». Dort erhielt er vom österrei­
chischen Consul Reisegeld bis Bodenbach, von wo er sich
zu Fuß nach Komotau begab. Konzet hat einen von dcr
Transvaalregierung ausgestellten Paß und ein vom
deutschen Consul in Prätoria ausgestelltes Empfehlungs­
schreiben bei sich. Am Polizeiamte wurde er einer
Leibcsuntersuchnng unterzogen, wobei die von deu
Lanzenstichen herrührenden Narben deutlich zu sehen
waren. Dem ehemaligen Transvaalkrieger, der sich in
seine Heimath begeben will, wurde auf dem Polizeiamte
daS Reisegeld zur Fahrt bis nach Pilsen eingehändigt.
*% Stiftung sät Medicinet. Die von Frau
Eleonore Kratzmann errichtete „Eduard und Victor
Kcatzmann'sche Nigoroscn-Siiftung für Candidatcn der
Medicin und Chirurgie" zur Bestreitung der gesetzlichen
Taren für sämmtliche strengen Prüfungen (mit Ein­
schluß der Vorprüfungen) zur Erlangung der Doctors-
wurdc, sowie der Kosten dcr Promotion ist zu vergeben.
Sämmtliche Prüfungen und die Promotion müssen an
der k. k. Teutschen Carl Ferdinands-Universttät in
Prag stattfinden. Die strengen Prüfungen sind binnen
Jahresfrist nach Vollendung der Studien abzulegen,
und nur aus erheblichen von dem Stiftiing nicht ver­
schuldeten Gründen kann daS Profestoren-Collegium der
medicinischen Facultät die Erweiterung dieser Frist auf
ein weiteres Jahr gestatten. Anspruch aus diese Stif­
tung haben zunächst jene Candidatcn, welche ihre Vcr-
wandtichaft mit Dieb. Dr. Eduard Kratzmann, eventuell
mit Eleonore Kratzmann nachzuweisen vermögen, bei
dem Abgänge dieier Verwandten in Böhmen geborene
vnd wohnhafte Candidaten der Medicin. In der Stadt
Teplig geborene und wohnhafte Bewerber haben den
Vorzug. Bewerber um diese Stiftung haben ihre mit
dem Miktcllosigkeitszeugniffe, den Studicnausweisen
und eventuell dem Nachweise der Verwandtschaft mit
Dr. Eduard Kratzmann oder Eleonore Kratzmann ver­
sehenen, an den akademischen Senat zu richtenden
Gesuche bis zum 15. März l. I. bei dem Decanate der
medirinischen Facultät der k. k. Deutschen Carl Ferdi-
»ands-Universilät einzubringen.
*** Da» neue t. t. Leihamt In Smichow
(Palackystraße 336) hat am 1. d. M. seine Thätigkeit
begonnen.
*% Dom Dache gestützt. Der Dachdecker Joseph
Kobkiba stürzte gellern in der elektrischen Central« in
Hollrichowiy von einer bedeutenden Höhe hinab und ver­
letzte sich so schwer am linken Fuge, daß ihm dieser im
hiesigen allgemeinen Krankenhause ampntirt werden
mußte.
*% Vermißt. Der seit 20 Jahren in einem
Präger Hanse als Agent thätig gewesene Herr Carl
Heller aus Prag, in Raudnitz geboren, ist seit dem
6. d. M. abgängig und alle Nachforschungen nach seinem
Verbleib sind bisher vergeblich geblieben. Es wird da­
her Jeder, der eine Auskunft über seinen Aufenthalt
geben könnte, ersucht, die- dcr Polizcidkreckion zu
— 43—
war Nin mitten in der Nacht zu seinem An-
greifer gegangen?
Allerdings hatten ihm Kitty, sein Pathe und
Mn selbst über Einzelnes Aufklärung gegeben,
aber was sie gesagt hatten, darauf konnte er 'ick
nicht mehr recht besinnen. Es war mich kein
Wunder, denn ihre Reden waren wie durch eine
dicke Mbelschichte an sein Ohr gedrungen nnd
das Zimmer 'hatte sich ja unaufhörlich um ihn
gedreht. Fest stand ihm die Thatsache, daß Nin
ihren Besuch versprochen hatte, aber die Aussicht
darauf erfüllte ihn nicht mehr mit demselben
Entzücken wie gestern Abend, denn er hatte jetzt
Angst vor dem, was sie sagen würde. Vielleicht
kam sie nur. um ihm ein neues ernsteres Ver­
sprechen a, nehmen, sie nicht mehr zu belästigen?
Daß er ihr lästig war, wußte er, eigentlich war
er noch mit Niemand in Berührung gekommen,
dem er nicht lästig gefallen wäre, und Jung-
Nin war ganz die Person, Lasten abzuschütteln l
Weder sein Geld noch sein Rang verlockten sie,
wie manche andere Mädchen seiner Bekanntschaft,
sie sah auf ihn herunter, war mitunter freundlich
wie eine Mutter, ließ oder nicht die leiseste An­
näherung zu.
Und nun störte ihn dieser Doctor schon am
frühen Morgen! Auch bei Nacht hatte er ihm
keine Ruhe gelassen, immer war er auf weichen
Sohlen und im Schlafrock im Zimmer aus und
eingegangen und hatte ihn bewacht.
„Ahal Beinah wieder auf dem Damm, wie
ich sehe," rief er ihm heiter zu. „War zu er-
melden. Der Vermißte hat eine blasse Gesichtsfarbe,
einen kleinen Schnurbact, eine breite Nase, struppige»
braunes Haar und trug einen blauen Winterrock, ein
drapes Sacco, eine dunkle Hose und einen gelblich
braunen Hut.
Unfälle. Der Kürschner Anton Hebänek <ra»
Smichow glitt gestern Vormittag? in der Resselgaffe so
unglücklich aus, daß er den linken Fuß brach Der Ver­
unglückte wurde in das allgemeine Krankenhaus geschafft.
— In der Umeaih'schcn Maschinenfabrik in Holleschowitz
siel gestern Vormittags dem Arbeiter Gustav Svobod«
beim Zutragen von schweren Eiscnstücken ein solche» auf
den linken Fuß und zerschmetterte ihm diesen. Auch er
wurde in das allgemeine Krankenhaus überführt.
*** Theater Variete. Eine Glanznummer folgt
der anderen, nach Ada Colley Constantino Ver­
narbt. Bei seinem freitägigcn ersten Debüt würd«
der unvergleichliche Vermandkungskünstlcr jubelnd be­
grüßt. Bernardi hat sich hier als Allerwelts-Tauscnd-
saffa und Universalgenie einer großen Popularität z«
erfreuen. Als Neuheit bringt derselbe gleich eine ganz«
Varietsvorstellung, ein Variete im Variete. Vernarbt
spielt in diesem Stücke ganz allein, wie er immer aus­
drücklich mit italienischen Accent betont, nicht weniger
als 24 Personen, von welchen ihm namentlich «ae
Serpentin- und Feucrtänzerin, eine Pariser Soubrette,
ein Clown und ein Zauberer vcblüsfend originell ge­
glückt sind. Kaum daß der Vorhang sich gesenkt hat,
erscheint schon Bcrnardi mitten im Publicum und
dirigirt als Darsteller mehrerer hervorragenden Kom­
ponisten in nnnachahmbarer Weise daS Orchester. Für
heute sei constatirt, daß der Erfolg Bernardi's ein noch
weit größerer alS im Vorjahre war und kann das
Theater einem Massenbesuch entgegensehen. Vom
weiteren trefflichen Ensemble sei vorläufig die ausge­
zeichnete vielseitigeEquilibrisiin Susanua Schässer,
dann Alice Lorette in ihren verblüffenden le­
benden Statuen mit ihrem Hund „Ben" und die ur­
komischen Negcrepccntristen Brooks und Ducan
genannt. Heute Sonntag finden zwei Vorstellungen
um halb 4 Uhr und um 8 Uhr mit gleichem Programm
statt, in welchen beiden Dernardi auftritt. Mit Rück­
sicht auf dar kleine Publicum bringt Nachmittags der
KoLmvgroph das Märchenspiel „Aschenbrödel" in acht
Bildern zur naturgetreuen Ausführung. Tie Preis«
der Plätze find Nachmittags und Abends die ge­
wöhnlichen.
**« Von bet Laurenzibetg-Drahtfeiliiahu
und vorn ßt!jfifs)t3tfyurme. Nächsten Sonntag wird
der regelmäßige Verkehr auf der Laureiizrbcrg-Draht-
wartenl Aber allzufrüh aufstehen würde ich doch
nicht!"
„Ich werde gleich ausstehen!"
„Wenn Du Lust hast.. sagte Gravatt
leichthin. „Bis zum Frühstück dauert's noch eine
starke halbe Stunde."
„Das Frühstück ist mir einerlei," versetzte
Hans mit sichtlichem Widerwillen gegen Nahrung.
„Ich will hinunter."
„Gut, gut. Falls Du Dich noch vor den,
Frühstück rasieren willst, findest Du Alles dazu
in der ersten Schublade."
„Danke, die Mühe werde ich mir sparen."
„Wo Du doch Damenbesuch erwartest?"
sagte der Doetor beinahe neckisch.
Hans sah den Pathcn argwöhnisch an und
brunnnte mürrisch: „Das hatte ich ganz ver­
gessen."
„Das lügst Du, Hans," erklärte ihm Gra­
vatt unumwunden. „Fräulein Pickersons Besuch
kannst Dn nicht wohl vergessen haben, denn Du
denkst ja immer an sie. Sei ehrlich. Junge, ist'S
nicht so?"
Markingham konnte den Zweck dieser ärztlichen
Behandlung nicht recht begreifen und saß im Büt
auf, um seinen Peiniger schärfer anzusehen, aber
der Nebel mußte zum Fenster hereingekommen
sein, er sah den Doctor nur wir durch eine»
Schleier. Markingham war wenigstens im nüch­
ternen Zustand höflich und so gab er jetzt ehrlich
zur Antwort: «Nun ja, es ist so. Ist auch kei.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 6 ]
Präger Tagblatt Nr. 48
Seite 6.
18. Februar 15)00.
Seilbahn wieder eröffnet. Die Wagen «erden von 7 Uhr
Früh bis 7 Uhr Abends verkehren. Der Ausstchtststurm
sowie der Touristenpavillon find täglich zugänglich.
L» Sonn- und Feiertagen ermäßigte Eintrittspreise.
Um Erfrischung ist in den Localitäten der Restaura­
tion auf der Hasenburg bestens vorgesorgt.
*•* Der Riadviehmarkt in Haber« wird am
28. Februar l. I. abgehalten werden.
• Moorbad WelchoK». Nach Austritt de»
Herrn MUDr. Sperber hat Herr MUDr. Joseph
Pelunek, Arzt in Weinberge NS. 1042, die ärztliche
Lritunz des BadeS übernommen.
** Wer ein hustenstillendcs Mittel benö-
thigt, da» zugleich ichleimlösend, reizurildernd und an­
feuchtend wirken soll. verwende den im Jnferatentheile
näher beschricb-nru Bkustsast, bestehend aus Spitz­
wegerich- Extrakt mit Kaikeiftn, welcher vorzügliche Wir­
kungen übt. Erhältlich: FranziZc-ls- Apotheke, Wien.
5. Bezirk, Schönbrminerftraße 107. Preis einer Flasche
1 K. 10 kr.
,** Orphenm im HosbränhauS. Seit 16. Februar
tritt der GesangÄomiker Herr 8 t t l i n g e r auf. welcher
durch seine schneidigen Couplets und Declamationen
stets den Höhepunkt fröhlicher Stimmung hervorruft.
Der Gesang-humorist Herr Antonino ist ebenfalls
ein gewiegter Repräsentant jenes echten Wiener Genres,
da» immer und überall gerne gehört wird; durch feine
durchwegs neuen, gewandt vorgetragenen Couplets er­
wirbt er fich allgemeinen Beifall. Von den anderen
Kräften leicn die deutsch-ung. Liedersängerin Jnliska
B i! h a r y. Fri. R o n a l d i, das Ducttistenpaar Bertha
und E r n e st e sowie O t£«i a y und Schneider er­
wähnt. Die Vortrüge find stets decent. Heute findet die
Vorstellung nur Nachmittag- von halb 4 Uhr ab statt;
Abends ist Militär-Eoncerr.
*** „Folios Mniiec", Slite-Vergnügungr-Eta-
Uiflement im Hotc! „Dovaria". Lust und Fröhlichkeit
herrscht in diesen Räumen, seit die beiden lustigen
Geister, I. B o u r e« und Franz A m o n, eingezogen
find. Die Posse „Im Boudoir der Tänzerin', dargestellt
von I. Douree, Erna Wald, Franz Amon und Frau
lvourö-, erzielt -inen starken öeiterkeitSersvlg. Ein Kranz
schöner Damen, darunter Gifi Viola, Erna Wald, Lilly
he Lcrra, Anna Andre« und Balvgh Nozlika, vervoll­
ständigen das Ensemble. Besondere Sorgfalt wird au?
Küche nnd Keller verwendet.
*% Hotel „Stadt Wien". In diesem gerne be­
suchten Etsblissemenl unterhält fich das Publicnm aus
das Beste. Ein reizender Damenfior, welcher heute um
zwei Sängerinnen, Frl. Prinz und Frl. Loiffet, vermehrt
wurde, trage» reizende Lieder vor, und dir Herren
Müller und Paniy erzielen durch ihre hocklom.ilchcn
Bortiäge wahre Lachfalven. die ihren Höhepunkt erreichen
bei der Originalposse „Das alte Ghetto". Küche und
Keller lassen nichts zu wünschen übrig, und so kaun man
im Hotel „Stadt Wien" einen recht vergnügten Abend
zubringe».
*** „Olympia", Ferdimmdstraße, neben „PlatteiZ".
Das neue Programm erwies fleh als ein glänzende».
Die Damen find sämmtlich $um ersten Male In Prag
und gefallt» fahr, insbesondere die Fräulein» Roia
Bellmont. ein« reizende Erscheinung aus dem Leip-
ziger Crystoll-Palaste, Elsa N hebe r, die bestbekanut«
Wiener Couplet- und Liedersängerin, die französische
Excel,trtqu« Laura SteniS mit ihren eleganten Co-
stnmen. die jugendliche Tanzsängerin Olga Berg er,
fowie Lina R-sö. Die Geschwister Rak. da» italienische
Duett Le» Manninas, die Humoristen I. Stocks, Jos.
Mufik. Feld. KnabI und F. Vlce! vervollständigen da»
reichhaltige Programm.
*** Etavlifsemeut „Shkota". Der Personen­
wechsel am 16. d. M. brachte zwei neue Debüts, u. zw.
das der Mdlle. Steffi S t i e r n y, einer französischen
Chansonnette, welche ihre Chansons mit großer Lebhaftig­
keit zum Vortrage bringt, und des Fräul. Jlonka von
Villany, einer chiquen Ungarin vom „Fönes
Caprice" in Budapest. Beide Damen sind zum, ersten
Male in Prag. DaS übrige engagirte Personale ist auch
recht brav. Nach der Vorstellung spielt die Capelle
unter der Leitung ihres bewährten Dirigenten Herrn
Gentsch weiter.
*"* Aus der Schützeninscl findet heute ein.
Militär-Concert der Capelle des k. u. k. Jnf.-Regim
Rr. S1 statt. Anfang 6 Uhr.
E
Familien-Nachrichlen.
©■
Die glückliche Geburt eines kräf­
tigen gesunden Jungens gestatten fich hoch­
erfreut anzuzeigen
Lrnft und Glga Neustadt?.
Statt jeder besonderen Anzeige. 3142
-2
Schulnachrrchten.
*% A« der k. k. kkunstgewerbrschnl« in
Prag mußte von der Aufnahme neuer Hospitanten in
die Allgemeine- und die Damenkäm!« für das zweite
Semester wegen Raummangels abgesehen werden. Dem­
nach könne» allfällige Anmeldungen nicht berücksichtigt
werden.
»** Der Deutsche Verein „Frauenfort
schritt" in Prag, Krakauergass- 20, eröffnet noch in
diesem Monate 2 Stcnographie-Cnrfe, und zwar einen
Anfangs- und einen FortbildungS-CurS. Das Honorar
iür den AniangScurS beträgt 6 Kronen, füt den Fort-
bildnngseurs 4 Kronen; Mitglieder deS Vereines haben
eine Ermäßigung von 2 Kronen. Anmeldungen werden
täglich von 3—ö Uhr Nach«, in der Vereinskanzlei
entgegengenommen.
Mittheilungen aus dem Publicnm.
*** Geschkfts-Erweiterung. In Folge einer
großen Erweiterung der Anlage ihres Unternehmens im
eigenen Haust hat die Firma Suda u. Kotesovec
ihr- beiden Finalen: Smichow, Kinfkystraße, und Prag,
Wassergasse, mit ihrem Hauptgeschäfte in Prag, Stcphaas-
gaffe 27 neu (gegenüber bet Stirne) vereinigt.
ttebersiedlnnft. Das feit 25 Jahren unter
der Firma Ant. S i«e k in Prag, Eiiengaffc, bestandene
Damen-ConfcctionSgcschäft befindet fich vom heutigen
Tage ab in der Zeltiiergaske Nr. 17 und wird vom
jetzigen Inhaber Ioh. Simel in derselben Weise weiter­
geführt.
«** Der Dameu-Movesalon Bertha Grünfeld
befindet sich in Prag, Galligaffe, „Beim Schleier."
*** Damen-Modesakon I. Venes, Wenzels-
vlatz Nr. 43 neben dem „Cafe Metropole", empfiehlt
den geehrten Damen sein Atelier für JaquetS, NmazoneS
und RoveS. Allerneueste Specialitäten in Frühjahrs- und
Sportcostümen.
Wereins-AachrichLerr.
«*. Deutscher Mnnnergesang- Verein in
Prag. Morgen wird um 8 Uhr Abend» die General­
probe zu der am Dienstag (20. Februar) stattfindenden
Faschinsliederiastl abgehalten. Die Herren ausübende»
Mitglieder wollen rechtzeitig und vollzählig erscheinen.
*•* Deutscher akademischer Juristenverei«.
Donnerstag den 22. d. M. findet im Carolinum Saal IV
nw 6 Uhr der siebente diesjährige «ifienschaktlichc Ab-nL
statt, wobei Herr Jnr. I. Kirall einen Vorlrag über
„sociale Frage" halten wird. Hiemit ergeht an alle Mit­
glieder nnd Freunde des Vereines die Einladung; Gäste
haben Zutritt.
*"* Hilfsbereit» der ist. CuttuSgemeinde
Weinberge für Armen- und Krankenpflege.
Die Mitglieder werden dringend ersucht, sich an der
heute um 3 Uhr Nachmittag- im Sitzungslaale der
isr. Cultusgemeinde Weinberge (Tempelgebäude) statt­
findenden Vollversmnmlung zu betheiligen.
Deutscher kaufmännischer Verein. Sonn­
tag den 4. März im Vereinslocale (Zeltnergaffe 38) die
35. ordentl. Generalversammlung, hierauf ord. Generab
versammlung des Clubs selbständiger deut­
scher Kauf- und Gewervsleute in Prag.
(Siehe Inserat.)
„% Deutscher Gabeksberger-Steuographe«»
Verein. Die 38. ord. Generalversammlung
findet morgen im Vereinslocale, Cbaiwatgasse 3, 1. Stock,
statt. Das Programm ist folgendes! 1. RechcnschastS-
Bericht für das Jahr 1899; 3. Berichte deS CaffawsrteS
und der Nechmmgsprüfer; 3. Berichte; a) deS Biich«,r-
wartcs, d) des Zeitungsverwesers, c) des Leiter» des
Stenographen-Bureaus; 4. Neuwahl de» AusschußeS
und der Nechnungsprüser; 5. Anträge des AusschußeS
nnd freie Anträge der Mitglieder. An die General-Ver­
sammlung schließt eine Gabelsberger-Feier an,
welche ein reichhaltiges, abwechslungsreiches Unterhal-
tungs Programm umiafien wird.
Der Kreuzrrverei« zur Unterstützung
isr. Waiseninädchen in Böhmen hält Sonntug
den 4. März die Generalversammlung ab. (Siehe
Inserat).
Hilfsverein Deutscher Reichöanqehört-
ger in Prag. Ueber Deutschlands Seeintereffen und
Seemacht wird Sonnabend den 24 d. M. im Vereins­
locale ein Mitglied einen Vortrag halten. Beginn
pünktlich 9 Uhr Abends; zahlreiches Erscheinen erbeten.
Geheimniß. Mein Vater weiß es und Sie offen--
bar auch."-
„Nun, mein Junge, und wozu soll das
führen?"
Hans hatte den Eindruck, daß der Pathe
feine Hilflosigkeit im Bett unedel ausnütze.
„Jft's auch recht, mich fo zu „sekkieren" ?"
fragte er.
„Die einzige Gelegenheit, ruhig mit Dir zu
sprechen."
„Dann steh' ich lieber auf... rasch."
Und Hans sprang mit gleichen Füßen aus
dem Bett nnd fuhr in seine Kleider, Gravatt
aber hielt es nicht für nöthig, stich zurückzuziehen,
sondern setzte sich rittlings auf einen Stuhl,
kreuzte die langen Arme aus dessen Lehne «nd
sah ihm zu.
„Ich will Dir keine Moralpredigt halten,
Hans, das hat Dein Vater wohl zur Genüge besorgt,
sondern ruhig mit Dir besprechen, was geschehen kann
»nd was geschehen sollte. Da wir Beide Männer
sind. die in nnd mit der Welt leben, werden wir
schon herausbringen, was das Richtige und Pas-
stnde ist."
„Das ist nicht so einfach als eS aussieht."
„Es schadet jedenfalls nicht, wenn wir vor
Fräulein PickersonS Besuch darüber nachdenken."
„Es wird auch nichts nützen," bemerkte
HanS weife.
„Vielleicht doch, und wir befprechen's besser
tstrr als beim Frühstück, wo Dienstboten zugegen
— 44—
„Wenn ich aber noch nicht wohl genug bin,
um Ihre Standrede auszuhallen?"
„So werde ich gehen."
„Ach, bitte, thun Sie das," sagte Hans mit
einer schlichten Herzlichkeit, die jeden Verdacht der
Ironie ausschloß.
Ohne diesen Wink zu verstehen, begann
Gravatt: „Siehst Du, Hans, als junger Bursche,
der fast zu früh im Leben Erfolg gehabt hatte
und übermüthig geworden war, da wollte ich auch
ein Weib aus anderem Lebenskreis, beinah dem
der Gosse, heirathen, der Welt trotzen und sie
kraft meines Willens, meiner Liebe zu mir her­
ausziehen ..
„Wirklich? Sie?" rief Hansel mit einem
Bein in der Hose verwundert aufblickend.
„Ja, mein Sohn, Dein Fall ist nicht ge­
rade selten. Ich habe die Krankhaft durchgemacht,
Dein Vater desgleichen."
„Mein Vater !1“
„Und wir haben sie, wie Du siehst, über­
standen."
„Wie habt Jhr's gemacht?"
„Wir sind dem gefährlichen Anziehungspunkt
entronnen und haben unsere Thorheit in die Meere
versenkt, die wir durchsegelten."
„Aha! Davongelaufen wie die Diebe!" be­
merkte Hans wegwerfend. „Ist nicht mein Ge­
schmack, nicht meine Art."
.jedenfalls ein sicherer Ausweg und rrn
ehrenhafter/'
„So? Ein Mädchen sitzen lassen ist ehren­
haft ?"
„Sie verwindet's und Beide sind vor Schlim­
merem bewahrt. In den meisten Fällen 'wird sie
ihrem Liebhaber späterhin sogar dankbar dafür
sein."
„In manchen Fällen wird sie auch unter­
gehen."
„Das liegt dann an ihr."
„Sie kann auch an einen Schurken gerathen,
der sie ins Elend bringt."
„Wenn Du Fräulein Pickerson für so leicht
verführbar hältst, versteh' ich nicht recht, daß Du
sie zu Deiner Frau machen willst?"
„O, die nicht!" -rief Markingham lebhaft.
„An Nin habe ich nicht gedacht. Die ist nicht wie
andere solche Mädchen, das sag' ich meinem Vater
immer. Rin, das ist ganz etwas Anderes!"
„Liebt sie Dich?"
„Zum Henker, nein!"
„Dann ist die ganze Sache einfach abge 7
schmückt l"
„Finden Sie?"
„Wenn sie keinen Versuch macht, Dich fest­
zuhalten, vielleicht stoh ist, wenn Du ihr ans
den Augen kommst, wenn Du am Ende zwischen
ihr und dem Mann ihrer Liebe stehst, wär's da
nicht an: Gescheidtesten, Du gingest Deiner Wege ?"
„Doctor' Gravatt," hub Hans mit rothem
Kops an, „Sie sind ein kluger Mann und ich
bin ein dummer Tölpel, aber ich traue Ihren
Griindrn nicht. Ich weih, daß ich giMlich Vmtze


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 7 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
— Der Frühschoppen deS BcreinS findet im BeremS-
locale statt.
3ft. in Weinberge. Die
12. ordentliche Generalvcrsammllmq. findet Donnerstag
den 22. b. M. um 3 Uhr i-lachmittagS im SitzungS-
sänke der Cultusgen'.cmde i'Zn^awagassel statt.
Verein „Lctzlesiuger". Die M'^lieder
werden ersucht, zu der beut« nm 3 Ubr Rächn, ktagS im
Bereinslocale „Restaurant Schlimv", H inrichsgafle, statt­
findenden Sitzung vollzänlu, zu erscheinen.
Die Diurniften aller k k. StaatS-
amter versammeln sich behufs ihrer Organisa­
tion jeden Sonntag um 2 tthr Nachm. in den Gast-
hanslocalitäten des Hr. Schmid, Weinberge, Balbin-
gaffe Nr. 15.
*** Erster RechtSschntz-Berein der Hanffrer
1« Böllwen. Der BercinSobmann Herr Moritz
Reim an n hat bei der am gestrigen Tage stattgefun-
denen Ausschüßsttziing auf sein Amt verzichtet und der
erste Obmann-Stellvertreter in Folge dessen die Fnnc-
tionen übernommen. Derselbe wohnt in Koschit 112,
Pilsener Straße.
Sorrespondenzen
z. Ztvitau, 16. Fiber. (O.E.s (Kundgebung.)
Unter dem Vorsitze des Bürgermeisters H. Conrad Paul
schloß sich der Eerneindeausich,ß eiiistimniig der Reichen-
bergrr Stadtverordneten Entschließung an und stimmte
zu. daß nur die »ollstä «d ig« Zmeitheilnog
Böbmen« in ein deutsches und ei« czc-
chifcheS Sprachgebiet und eine damit Hand in
Hand gehende Zweitheilnng aller Landes-
behördcn, deren Sitz, soweit dieselben für das deutsche
Gebiet bestimmt find, in eine Stadt DeutlchböhmcnL ver­
legt werden müßte, geeignet ist, die aus wirthschaft-
lichen Gründen unbedingt nothwendig« Her­
stellung des nationale «Frieden« zu be­
wirken, das AbgEtdnetenhaus wieder arbeitsfähig zu
wachen und die Völker Oesterreichs jener Segnungen
theilbaftig werden zu lasten, welch« in anderen Ländern
durch die Fortschritte der Wiffenichaft und der Cultur
zum Nutzen der ehrlichen Arbeit erzielt worden find.
%. Zwickau, 17. Feber. (P,i».) Der Bezirkraus-
schuh hat in seiner Sitzung unter dem Vorsitze des Be-
zirksodmanncs Heinrich Stolle nachstende Entschließung
gefaßt; „Der Bezirksauölchuß begrüßt mit besonderer
Freude die von Sr. Excellenz dem Ministerpräsidenten
einberufene Verständigung? Conserenz, insbesondere jenen
Paffus in der Eröffnungsrede dieser Conkerenz. in welchem
eS heißt: „Hören Sie aber die Stimme un­
serer tüchtige», so reichbegabtea Bevöl­
kerung, so vernehmen Sie 'an« allen
Lagern den sehnsüchtigen Wunsch nach
Ruh« und F r i t d e n", und erwartet, daß diese
mit Nin und weiß auch, dar sie mich mit der
Zeit lieb gewinnen wurde, denn sie ist ehrlich, wahr­
haftig und einsah. Drum bleibe ich hier und
warte, ob sie nicht andern Sinnes wird. Nur
wenn sie mir den Laufpaß gibt, gehe ich."
„Ich dächte, Sie hätte Dir ihn schon ge-
geben— also wenn Nin Dir ernstlich und ehrlich
sagen würde, daß Du ihr Leben störest, daß sie
Frieden und Glück nur finden könne, wenn Du
sie in Ruhe lassest, dann würdest Du Dich ent­
schließen, sie wirklich aufzugeben?"
„N... nein," erwiderte Hans erst verlegen,
dann in Aufregung gerathend. „Ich gehe nicht
fort, ich lasse sie nicht... niemals l Was l Sie
einem Andern lassen, vielleicht diesem tollen Polen,
und dazu noch ausgelacht werden in meinem Club
und in den verfluchten Zeitungen herumgezogen,!
nein! Ihnen und meinem Vater und der ganzen
Welt.. ."
„Genug," unterbrach ihn Gravatt rasch.
„3dj weiß, was Du meinst, und sehe, daß Du
wirklich solchen Gesprächen noch nicht gewachsen
bist. Auf Wiedersehen beim Frühstück!"
„Und fangen Sie dann wieder an?" fragte
er kläglich.
„Nein! Ich sage heute kein Wort mehr
darüber."
„Das ist nett von Ihnen und... Sie ver­
stehen mich?"
„Ich glaube, ja."
Nachdenklich verließ Gravatt seinen reizbaren
Patienten. Bei Hans war's ihm mißglückt, wie
Seite 7. 18. Februar 1800.
Verständigimgs-Cvnserenz ihrem Rsnien alle Ehre machen s betreffend das Bröuhausproject, gab der Bürgermeister
wird".— F.nier sprach der Bezirksausschuß sein leb-
iiafteS Bedauern darüber an3, daß den Vertrauens
mäauern des deutschen Volkes in Böhmen schon seit so
langer Zeit keine wie immer paffende Gelegenheit zur
Zusammenkunft und zur gegenseitigen Aussprache geboten
wurde, um ibre Wünsche entgegenzunehmen.
A Pribram, 17. Februar. (Kaiser­
licher Gnadcnact.) Der Kaiser hat der Gemeinde
Pribram die von ihr zur Erhaltung deS k. k. Staats-
Real- und Obergymnasiums als Jahresbeitrag zu leistende
Summe von 8000 Kronen auf weitere fünf Jahre zu
erlassen geruht.
88 TcPlitz-SchSna«, 1«. Februar. sO.-S.j (Stu
Kind »erdraaot.— Abhanden gekommenes
Geld.— Unfall). Die in »er Badegäste wohnbaste
Tagarbeiterin Franz,sla Erbstei» entfernte sich vorgestern
auS der Wohnung, in welcher ihre drei Kmder im
Alter von 6, 3 und 1 Jahre ahne Aussicht znrückbliebea.
Während ihrer Abwesenheit bemächtigte sich der drei-
jährig« Knabe einer Flasche Spiritus, goß davon in
einen Schnellst,-der und zündete den Spiritus an. Kaum
war dies geschehen, erfaßte die hochloderude Flamme die
Kleider des erschrockene» KindeS, das sofort in Flammen
stand. Der sechsjährige Kaabt schrie sofort um Hilfe,
im selbe» Momente kam auch die Mutter mit einer im
selbe» Haus« wohnenden Frau zurück, aber eS war schau
zu spat. da« Kind lag bereit» todt auf dem Boden.—
Das bis vor Kurzem hier bedienstrt gewesene Mädchen
Anna Czerny bebvb heute, um zu heirakhen, bei der
Sparcaffa ihre Erivarn fie im Betrage von 660 fl. *»«
sie in einem Zeiinngsverlchlelße eine Z-itung kaufen
wollte, gewährte ste zu ihre» Schrecken, daß ihr das
Geld abhanden gekommen war. Ob sie es verloren hat,
oder ob es ihr aus der Takche gezogen worden ist,
konnte noch nicht festgestellt werde».— Dieser Tage
war der Arbeiter Richard Schlitter damit beschäftigt,
bei der abgebrannten fürstl. Clary'ichen Holzwvllcfabrik
in Eichwald die stetzengebliebenen Mauern niederzureißen.
Eine Wand stürzte plötzlich ein, und Schlitter, der
wegen seines Stelzfußes nicht rasch genug Süchten
konnte, wurde s» schwer verletzt, daß ihm das andere
Bein «un auch ampntirt werden mußte.
» Hoheuelbe, 16. Februar. sO.-C.s lBom Ge-
meindeausschuße.) In der letzten Sitzung wurde
betreffs der Feststellung der Standplätze an Jahrmärkten
nach dem Beispiele ReichenbergS beschlossen, nur ein­
heimisch« und auswärtige deutsche Händler zuzulassen.
Bisher hatten 41 deutsche und 143 ezechische auswär­
tige Händler den Markt besucht.— Auf eine Anfrage,
— 45—
es Lord Kane mißglückt war, also war eS schließ­
lich nur Jung-Nin selbst, auf die man feine Hoff­
nungen setzen konnte.
Und sie kam. Ihr Coupe rollte durch die
Brookstraße, noch ehe Lord Markingham an seines
Patheu Friihstückstlsch saß, denn dieser junge
Mann hatte sich nicht becÜt hinunterzukommen,
weil er sich doch nicht so wohl fühlte, als er
gewünscht hätte, und weil er es nicht sehr nett und
rücksichtsvoll von seinem Pathen gefunden hatte,
ihn schon im Bett zu „Hunnen". Immerhin dachte
Lord Markingham mit «m'ger Selbstgefälligkeit
an seine rednerischen Leistungen zurück; er hatte
dem Doctor doch gezeigt, daß er keiner von den
Narre» war, die selbst nicht wissen, was sie
wollen, er hatte ihm klar gemacht, daß er seinen
Mann stellte.
Darüber war Jung-Nin jetzt wahrhaftig ge­
kommen! Das war wenigstens das Coups, das
sie gemiethet hatte, seit es ihr nicht mehr paßte, in
Lord Markinghams Wagen in die Ban-Dykstraße
zu gelangen. Sie hatte ja gesagt, daß sie früh
kommen werde, aber vor dem ersten Frühstück,
daran hatte doch kein Mensch denken können!
Mit offenem Mund und seinem allerdümmsten
Gesicht stand er am Fenster und starrte in stum­
mem Staunen auf den Wagen und dann auf
Nin selbst, die frisch und rosig und wie aus dem
Ei gepellt, über den Fußsteig lief, gerade als ob
die Ungeduld sie verzehre. Nachricht von ihm zu
erhalten. Ja, das war ein dcnkivürdiger Morgen,
wie denkwürdig ahnte Hans fteilich noch nicht!
bekannt, daß die Statuten eingereicht seien und die con-
stituirende Versammlung in ungefähr zwei Monaten
erfolgen werde.
Je. Pilse», 16. Februar. sO-C.j (Theater­
abend des k.». k. OfficierSeorp».) Im große»
Saale des Hotel „Waldtk" sän» vorgestern «in von de»
OssicierscorpS der Pilsener Garnison veranstaltet«!
Theaterabend statt, bei dem da« zahlreiche, den beste»
Gesellschaftskreise» angchörige Pudlieuw sich vortrefflich
unterhielt. Eingeleitet wurde der Abend mit dem Lust­
spiel« .Heinzelmännchen," deffen Rollenbesetzung durch
die Damen: Fri. C z e i k e, Frl. A. Fritsch, Frl. H.
von Skoda, Frl. M. Schaff. Frl. D. K a l s e r, und
durch die Herren: Oberl. Ulrich und Oderl. Herold
als ein in jeder Beziehung gelmigencr Griff zu be­
zeichnen ist. Den Glanzpunkt des Abend» bildete die
Aufführung des Baumaun'scheu Schwanke» ,Das Ver­
sprechen hintec'm Herd." Frau A. T r a u S l, welche
die „Nandl" mit herrlicher Laune darstellte, riß da»
Publicum zu förmlicher S-geisternung hin. Auch der
,Fre Herr von Strtzow" des Herrn Obcrlieut. Eltz war
eine prachtvolle Figur, und die köstlichen Chargen de»
alten Quantner und seines Sohnes LoiSl wurden durch
dir Herren Ca». -Off.- St lliertretrr Ried! und
Je llinet in wirksamster Weise zur Geltung gebracht
Nach Beendigung der Theatervorstellung versammelten
sich sämmtliche Mitwirkenden auf der Bühne, worauf Fran
A. Traust dem Brigadier GMR. von ChqMlmr
mit einer DankeSaniprache für deffen Verdienste um da»
Zustandekommen dieser Abende einen prachtvolle«
Lvrdecrkranz überreichte. Nicht naerwähnt darf bleibe»,
baß da« Gelingen der Theatervorstellung zum nicht gv>
,ing-n Theil den Bemühungen »eS Herrn k. k. BMt
Dr. Schneider zu danke» ist, der in liebenswürdig­
ster Werfe die Regiesührung und Leitung der Probe«
übernommen hatte, wobei er in anerkennenSwertha
Weise vom Rrgiffeur deS hiesigen deutschen Theater»
Herrn Briefner unterstützt wurde. Die Enpelle de»
33. Jnf.-Reg. unter Leitung des Herrn Cape!l meist««
Köhler spielte, wie immer, sehr brav. Ein Kränzchen,
das bi» in die frühesten Morgenstunden währte, beschloß
den allen Th-ilnrhmrrn unvergeßlichen Abend.
t Leipa, 16. Feber sO.-C.s (Deuts cher
Schulverein.) Da« Erträgniß des von der Orts-
gruppe des Deutschen Schulvereincs veranstalteten
BalleS beziffert sich auf 591 Kronen.
b.) Matts», 15. Fcber. (O.-C.j (Leichenbe-
gS ng» iß.) Hr. Ellas Lafchansky wurde Heut«
unter zahlreicher Betheiligung sämmtlicher BeoölkerungS-
Nin kam allein, wahrscheinlich lag Kitty
noch in den Federn. Markingham bemerkte vom
Fenster aus den dunkelgelben Umschlag eine-
Telegramms, daS sie in der Hand hielt. WaS
hatte dieses Telegramm zu bedeuten? Ach! Nin
bekam ihrer so viele, man bat sie immer telegra­
phisch irgendwo aufzutreten ... mein Gott, am
Ende ging sie gar nach Australien oder ans Cap
der guten Hoffnung, lvohin der Tingeltangel als
Culturträger auch schon gedrungen war... am
Ende kam ste, um Abschied zu nehmen! Sei»
Pathe hatte ihm gerathen, England zu verlassen,
vielleicht that sie es! Seine Einbildungskraft war
merkwürdig erregbar an diesem Morgen, offenbar
anf Kosten seiner übrigen Kräfte, denn er mußte
sich wieder setzen. Ein Frösteln, ein Schauer über«
lief ihn, wie er späterhin dachte, eine Ahnqng
dessen, was er erfahren sollte.
So kam's, daß zwischen N'mS Ankunft in
der Brookstraße und dem Wiedersehen mit Hansel
immerhin noch eine gute Viertelstunde verlief,
denn ihr plötzliches Erscheinen hatte ihn ganz auS
dem Conzept gebracht, Uebcrrajchnngen fwar er
noch nicht gewachsen. In der Hast und Aufregung
brauchte er erst recht lange zum Ankleiden, dann
fiel ihm das Rasieren ein und daß er doch
möglichst säuberlich und fein vor ihr erscheinen
wolle. Er fiel also über die Rasiermesser her nnd
brachte sich glücklich einen Schnitt bei. Daß d»
Blutstropfen gerade anf den Hemdkragen falle»
mußten, ist selbstverständlich.
Es war ihm gar nicht angenehm, daß Doctor


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 8 ]
Präger Tagblatt Nr» 4b,
Sexte ö.
18. Jsebrua? 1900.
schichten zu Grabe getragen. Unter den Leidtragenden
bemerkte man den Bürgermeister der Stadt Klattau,
Herrn M-U-Dr. Maschek, mit mehreren Stadträkhen,
den Vorsteher der Cultusgemeinde, Herrn Treich-
linget, mit dem Gesammtausschuffe, den Vorstand
und die Mitglieder der „Chewra-Kadischa", eine Depu­
tation der sreiw. Feuerwehr, eine solche der Federn-
«xporteure u. s. w. Am Grade hielt Herr Rabbiner
Dr. Wolf eine ergreifende Rede, in der er den Wohl-
thätigkeitSfinn des Verblichenen hervorhob.
«. Tetfchen-Bodenbach, 16. Februar. fO.-C.f
Volksküche.) Am 28. Januar l. I. fand die dritte
Hauptversammlung des Tetschner Volksküchenvereines
statt. Dem Thätigkelts- und Caffabcrichte entnehmen
wir Folgerrdes- Im Jahre 18S9 wurden 58.201 Fleisch-
und 14.259 Suppcnportionen verabreicht, darunter
1455 von Wohlthätern gespendete Portionen zu
14 kr. und 3530 Schülerportioneu zu 10 kr.
Dir größte Anzahl von ganzen Mittagessen (Suppe
und Fleisch mit Zuspeise) wurde im August (4815),
die geringste Anzahl im Februar (1008) erreicht. In
den Monaten März, Juni, Juli, August und September
wurde mit G e w i n n, in den anderen mit Verlust
gearbeitet.
* Budwei» 17. Feber. Herr M.U.Dr. Carl
Reiter, gew. Externarzt und subst. Assistent der
deutschen dermatologischen Universitätsklinik in Prag,
Hospitant der Wiener Kliniken, hat sich in Budweis
als Specialarzt für Haut- und Geschlechtskrankheiten
»irdergelaffen.
». Saaz, 16. Februar. (O.-Cj «r Hopfcncommisstonür und Danrpfziegcleibesitzer Herr
Edmund Stern in Saaz hat das dem hiesigen Hopfen-
händler und Realitätenbcsitzer Herrn David A b e l e s
gehörige, anf dem sogenannten Töpserring gelegene
Wohnhaus sammt Hopfenmagazin und sonstigem Zu-
gehör um den Preis von 130.000 Kronen, Herr Abeles
daS Herrn Johann Oßwald gehörige Wohnhaus
sammt Garten in der Obere» Vorstadt um den Preis
von 29.800 Kronen käuflich erworben.
—o— Hradzen» 14. Februar. sO.-C.s (W a n-
d e r v« r f a m m l u n g.) Die Ortsgruppe Honosttz des
Bunde» der Deutschen in Böhmen hielt diese Woche
hier eine Manderversamurlung ab, welche von über 100
Landwirthen aus Honosttz und Umgebung besucht war.
Nach Begrüßung der Anwesenden durch Herrn Ober­
lehrer H i l d hielt Herr Beziristhierarzt Gustav
E i ä n e t einen fast zweistündigen Dar trag über Ziele
und Vortheile einer Viehzuchtgenofsenschast, die Mittel
und Wege zur Gründung einer solchen und über die
Gravatt durch all diese Umstände immer mehr
Zeit gewann, Nin ins Gebet zu nehmen. Sie
hatte von feinem Vater schon „Unsinn" genug
hören müssen, sie konnte verdrießlich und ärger­
lich werden und ihn dann in der hochfahrenden
schnippischen Weise abfahren lassen, die Marking-
ham selbst immer in Entzücken versetzte, das
Feurgesühl seines Mathen aber verletzen und ihn
gegen Jung-Nin einnehmen könnte. Das hatte
chm wieder nicht gepaßt, denn dieser alte Doctsr
war bei Licht besehen kein übler Mensch, der sich
vielleicht aus seine Seite stellen und seinen ge­
harnischten Vater überwinden würde, das heißt,
wenn Nin ihm gefiele. Und lvcm gefiel sie nicht?
Sie war ja (so gcscheidt und so hübsch, so ver­
flucht hübsch, und war ein Mädchen, das Selbst­
achtung hatte und an Stolz seiner Sippschaft
nichts nachgab ... weshalb sollte sie nicht auch
anf einen Doctor Gravatt Eindruck machen?"
Die Verzögerung verwünschend tappte Lord
Markingham endlich hinunter und trat als ziem­
lich traurige Figur ins FrühsiückSzimmer. Der
Diener war nicht in Besitz seines Radfahranzugs
gelangt und trugen Jacke. Kniehosen und Ga­
maschen noch starke Spuren der gestrigen Fahrt
anf schmutziger Landstraße und er hatte den Ver-
such. sie eigenhändig zu bürsten, theils aus Schwäche,
theils aus Ungeduld rasch wieder aufgegeben.
Der Hausherr und sein Gast saßen rechts
und links vom Kamin. Jung-Nin hielt das dunkel-
belb« Telegramm noch in der Hand. Jedenfalls
tzstten sie von chm gesprochen. daS sah er aus
Nothwendigkeit einer den güchierischen Grundsätzen
entsprechenden Stierhaltung und Auswahl der Zucht­
thiere. 34 Landwirthe meldeten nach dm trefflichen
Ausführungen ihren sofortigen Beitritt zur Zucht-
genossenschaft an. Es wurde beschlossen, einen Aus-
schuß zu wählen, welcher mit den Vorarbeiten betraut
wird. Districtsarzt MUDr. Anton Linhardt
(Hcadzen) schilderte sodann in trefflicher Weise die
Nothwendigkeit deS thierärztlichen Standes für die
Landwirthschaft, gab feinem Befremden Ausdruck, daß
dieser Stand nicht in der deutschen Section des Landes-
culturrathes für Böhmen vertreten sei, und empfahl
den Versammelten nachstehende Resolution zur Annahme-
„Die gelegentlich der Wauderversammlung in Hradzen
versammetten Landwirthe aus dem Staaber Bezirke
sprechen ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, daß bei
der letzten Ausschnßwahl der deutschen Section des
LandeScultnrrathes der Stand der Thierärzte wiederum
außer Acht gelüsten wurde, obwohl derselbe für die
Landwirthschast von größter Mchtigkeit ist und seine
Vertreter eifrige Mitarbeiter in landwirthschaftlichen
Vereinen und bei Versammlungen sind." Diese Resolu­
tion wurde einstimmig angenommen.
z— Ladowttz. 15. Feber fO.-C.s (Kostümfest.)
Das Kostümfest des Cafinos, welches in den prachtvoll
decvrirten Saalräumen des Herrn Haber stattfand,
nahm einen glänzenden Verlauf.
Sport.
S. 8. Sturm. Heute Vollversammlung 3 Uhr
Stadt Carlsbad.
F. 83. Olympia. Heute Training '/.2 ühr
Jnvalidenplah.
Der deutsche Radfahr-Verein Prag VII
gibt auf mehrfache Anftagen bekannt, daß seine Mit­
glieder (außer dem Mitgliedsbeitrag) für den Unterricht
im Radfahren, für das Training aus der Bubnaer
Rennbahn und für die Benützung der großen Prome-
uadenbahn keinen Beitrag zu leisten haben.
Erster Präger AntvmobilelrrS. Der Ausschuß
besteht aus folgenden Herren- Präsident Graf
Arthur Aichelburg Herrschastsbesitzer, erster
Stellvertreter Franz K l u b a l k. k. Hofwageu-
sabrikant, zweiter Stellvertreter JUDr. Joseph
31 ä b e c r Dr. Siegfried
L e d e r e r über die „Theorie und Praxis der Ste-
reoskopie"; die zahlreich erschienenen Clubmitglieder
besichtigten dann mittels eines neuangcschassten sehr
sinnreichen Apparats 50 ausgezeichnete siereostopische
Originalaufnahmen des Herrn G r e ch (Landschafts-
bilder aus Norwegen). Die Ansichten bleiben durch
einige Zeit im Cluvlocale ausgestellt; durch Mitglieder
eingeführte Gäste, welche, sich für die höchst plastisch
wirkenden Pbokogramme intereffiren, sind herzlich will­
kommen.— Montag den 19. Februar findet um 7 Uhr
Abends im Clubkocale (I, Krocingaffe 333) die zweite
ordentliche JahreS-Eeneralversammlung mit nachstehen­
dem Programme statt- 1. Genehmigung deS Protocolls
der letzten Generalversammlung. 2. Bericht des Vor­
standes über das abgelaufene Dereinsjahr. 3. Bericht
des Caffiers über die Geldgebahruug. 4. Wahl deS
neuen Vorstandes. S. Freie VortrSae. Hierauf gesellige
Zusammenkunft in Töpser'S Restaurant (Seilergafle).
Slrnstenverbefsernug im Tcplitzer Bezirk.
Die neue englische Dampfstraßemvalze, die der Bezirk
»Du hast die Schuld, ich soll die Strafe
tragen," rief sie empört. „Wie kann ein Mensch
sich unterstehen, Dir in meine Wohnung zu
telegraphiren I"
„Du hättest'sgar nicht annehmen sollen.
„Natürlich, nun habe ich wieder den Fehler
« I Eben sagt mir Dein Pathe, wie Unrecht
hau hätte, Dich anzulocken... habe ich
Dich" angelockt, Hansel?"
„Gott sei's geklagt, nein!"
„Habe ich Dir nicht immer gesagt, Du
sollest Dich scheeren?"
„Freilich, sreilich ... ich allein bin schuldig.
Das habe ich aber immer bekannt."
„Sag's diesem Herrn und sag' ihm, er solle
Dich abkanzeln, nicht mich!"
„Hat er schon gethan ..
„Kann ich mir denken! Dann sag chm aber.
Du wollest jetzt in vollem Ernst von mir lassen
und weder er, noch Lord Kaue, brauchten sich
weiter um uns Beide zu bekümmern i"
„Nein, das sag ich nicht! Die alte Ge­
schichte ... nein, ich sage, daß ich Dich n i e
aufgebe, Rin!"
„Nie, Hansel?"^
„Nie, bei meiner Seele Seligkeit!"
„Dann sei so gut und höre, was ich D»
ein für alle Mal sagen will!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 9 ]
Präger Tagblatt Nr. 48,
Seite S
18 Februar 1900.
Leplltz bestellt $at, ist in den letzten Tagen dort ein­
getroffen.
Die dortige» Radfahrer werden die wohlthätigen
Wirkungen der Walze auf die Straßen bald angenehm
empfinden und können unseres Neides sicher fein.
Radio»« Pr«g—PariS. Wir erhalten zahl­
reiche Anfragen von Radfahrern, die im Sommer die
Tour nach Paris unternehmen wollen. Wir veröffentli­
chen daher die gewünschte, allgemein intereffirende Tour,
beruhend aus praktischen Erfahrungen eines Rodlers,
der schon dort gewesen ist, und find zu genaueren Auf­
klärungen gern bereit.
Die Strecke Prag—München ist durch zwei
bereits im Präger Tagblatt v. 29. Juni und 2. Juli
1899 publicirte Karten, die s. Z. für die Fahrer, die
zum Bundestag des D. R. B. von Prag nach München
«ihren, zusammengestellt wurde, genau dargestellt; die
Distanz beträgt bis Pilsen 91.8 Kilometer, biS zur
Reichsgrenze 164.2, biS Etraubing 227,8, bis
München 373 Kilometer.
München
Augsburg
Ulm
Reutlinge»
Tübingen
Areudenstadt
Straßburg
Baccarat
Augsburg
Ulm
Reutlinge»
Tübingen
Freudenstadt
Etraßburg*
Baccarat
Rancp
Kilom.
42
72
70 kleine Steigungen;
»
60„*
65 anfangs hügelig, dann
eben;
96 erst eben, dann bergig;
60 anfangs bergig, dann
eben;
32 hügelig;
80 ..
36 beinahe eben;
70 hügelig;
16„
Rancy Toul
Loul St. Pizier
St. Pizier Vitry
Bitry Secanne
Secanne Esternay
Sßernay La Ferte
Eaucher 25 beinahe eben;
La Ferte
Gaucher Coulommiers 32„ m
EoulommierS Lagny 37 eben;
Lagny Paris 30 beinahe eben.
Zusammen 827 Kilometer.
Ei« Zusammengehen aller deutschen «nto-
«obil-CIubs haben der Deutsche Automobilclub, der
Mitteleuropäische Motorwagenverein, der Mitteldeutsche,
der Fränkische, der Bäuerische, der Württembergische,
der Rheinische und Westdeutsche Automobilclub be­
schlossen. Eine Centrale soll Fragen von princivieller
Bedeutung für alle deutschen Automobilisten erledigen;
die einzelnen Clubs bleiben jedoch in vollkommener
Selbstständigkeit. Der Deutsche Automobilclub hat sich
ber«t erklärt, vorerst die Führung der Geschäfte des
alldeutschen Verbandes zu übernehmen.
Fntzbälle für die kricgsgrfangene» Euglau-
der. Das Gloncester Regiment hat mit Erlaubniß des
rommandirenden Burengeneral den in Pretoria inler-
uirten Regimentsangehörigen 12 Fußbälle zur Ver­
treibung der Langweile geschickt.
Die französischen Ossiciere, die bisher in
Rennen im rothen Rock oder Dreß ntten, müssen jetzt
in Uniform im Sattel erscheinen.
Der Meisterrnderer von Deutschland, Dr.
Paul Schultze-Denhard Merlin) wird den Meistertitel
nicht vertheidigen. Sehr wahrscheinlich ist es, daß Arno
Pnes, der im vergangenen Jahre seiner Militärpflicht
genügte, für die Farben des Leipziger Ruder-Clubs sich
um die deutsche Meisterschaft bewerben wird; Pries be­
absichtigt. auch in Henley um die Tiamond-sculls
**^ a ©»ie Radrennfahrer find auch gute Eisläufer.
Abgesehen von Jaas Eden, der s. Z. in beiden Sport-
zweigen Großes leistete, starteten z. B. unlängst tn
Hamburg erfolgreich von bekannteren Fahrern Julius
«m Salze», Underborg und Mulder.
Betrachtungen über den Ssterr.
Rennsport.
Statistik ist im Allgemeinen kein besander» beliebtes
Thema und die große Mehrzahl der Anhänger des
Rennsport» zieht Berichte übe, Tagesereignisse der Ver­
gleichweise» Nebeioanderstcllung der Ergebnisse derschie-
brner Epochen vor.
Ja einer ZeU jedoch, in »e, Schnee den grünen
Rasen »eckt. der Reavbetrieh in Oesterreich-Ungarn und
Deutschland dhllig ruht, und an» den Traininganstalten
«och änßerst wenig zu hören ist» in eine, solchen strrllen
Periode dürfte eine Paralelle zwischen dem Rennwesen
nnseree Monarchie »on einst und jetzt allgemeinem In­
teresse begegnen. Die Ergebnisse eines solche« Vergleiches
find durchwegs erfreulicher Natur »nd spreche» die Zissera
eine uugemein beredt« Sprache, welche» colossalen Auf-
schwuug der Rennsport in Oesterreich in den letzten
fünfzehn Jahre» genommen hat. zu welcher Ausdehnung
unsere Dollblutzucht gelangt ist. Es genüge» wenige
Zahlen, «m diese Thatsache auch dem dem Turs Fern­
stehende» klar zu mache«.
Im Jahre 1884 erfolgte die öffentliche Prüfung
«uf elt Rennbahnen, deren Programm 52 Renntage um­
faßte. Im verflossenen Jahre registriren wir in Oesterreich-
Ungar» 29 Rennplätze mit 156 Renntagen. Leider kommt
der zahlenmäßige Zuwachs an Pflcgestätken des Reim-
sports, mit einer einzigen Ausnahme, nur der ungarischen
Reichshälfte zu Gute, da den 3 Neugriindungen Kossii!-
brunn, CarlSbad und Rymanow (Gilizien) in CiSlei-
thanien bedauerlicherweise der Ausfall von Prag und
Tarnopol gegenüber steht.
Wen hatt« im Vorjahr 40, Pest 32 Renntage
gegen 22 respective 12 im Jahre 1684. Es wäre er­
müdend, die lange Reihe von 14 ungarischen Städten
und Städtchen anzuführen, die im Lauf der letzten
15 Jahre zu Rennplätzen geworden sind. Die Meetings
dieser Orte sind zum Theil und von localer Bedeutung
und mit kleineren Rennpreisen dotirt. Für den Hcrreu-
und Officiersreitsport und für die Hebung der Popu­
larität des Remssports und der Vollblutzncht in
weiteren Kreisen aber ist der Werth so vieler Renn­
plätze nicht hoch genug anzuschlagen.
Natürlich ist mit der Zahl der Renntage auch der
Gesammtwerth der Rcnnpreise cvlossall angewachsen.
Im Jahre 1864 hatten die Gesammkgewinnste rund
47.000 fi. betragen, um im Vorjahr die Riesensumme
von etwa 2,122.000 fi. zu erreichen.
Vor 15 Jahren hatte Herr Ernst von Blaskovits
als Besitzer des gewinnreichsten Stalles der Saison den
Betrag von 50.791 fi. gewonnen. Wie bescheiden steht
sich dies neben den 241.480 fi. an, die Herr Baron
Kömgswartcr als Meistgewinner unter den öster­
reichischen Rennstallbesitzern im Vorjahr einheimste.
Unser 20.000 fl. -Derby voin Jahre 1884 hatte
sich 1899 einer Dvtirung von 50.000 fl. zu erfreuen.
Eine noch intensivere Steigerung zeigt die Anzahl der
bei uns gestarteten Pferde. Vor fünfzehn Jahren belief
sie sich auf 346, um im Vorjahr auf die imposante
Höhe von 1057 anznwachsen.
Eine riesige Entwicklung zeigt auch der Officiers-
und Herrcnreitsport, nicht so sehr, was die Anzahl
der Theilnehmer, als was die Leistungen der einzelnen
Gentlemenrider anbelangt. Während 1884 bloß 65
Herren in öffentlichen Rennenriitcn, waren im ver­
flossenen Jahr 161 Gentlemen im Sattel thätig.
Stellt man aber die besten Herrenreiterrecords
von 1884 und 1899 nebeneinander, dann fleht man
zwei Zahlen, die in überzeugendster Weise docrnrnentiren,
wie sich der Rennreitsport bei uns gehohen und die
Gelegenheit, ihn auszuüben, vermehrt hat. Der
Champion der 1884er Saison, Herr Hector vonBaltazzi,
absolvirte damals im Ganzen 10 Remien, während der
Matador des Jahres 1899, Herr Rittmeister Zdenko
von Kreutzbruck, sich 138 mal dem Starter stellte.
Die Statistik von 1881 weist nur 4 Herren auf,
die mehr als 6 mal im Sattel erscheinen; jene von
1899 registrirt 18 Herren mit mehr als 15 Ritten.
ES braucht wohl nicht darauf hingewiesen zu
werden, welche Bedeutung diese Zunahme deS Renn-
reitenS für die cavalleristifche Leistungsfähigkeit der
Armee besitzt.
Die vorstehenden Zeilen dürften hinreichend den
zahlenmäßigen Nachweis erbracht haben, den erfreulichen
Fortschritt den das Herrenreiten, das Rennwesen und die
Vollblutzucht bei unS in den letzten 15 Jahren gemacht
haben.
Nur für uns P r a g e r ist der Rückblick auf einen
Zeitabschnitt, in dem Prag aus der Reihe der Pferde­
rennen abhaltenden Städte schied, weniger erfreulich.
Die Präger Rennen hatten ihre specielle Bedeutung.
Hier wurde die Rennsaifon in Oesterreich eröffnet und
hier konnte man nach der langen Winterpause das
erstemal in der Oefsentlichkeit beurtheilen, wie die ver­
schiedene« Rennställe überivintert hatten, in welcher
Form «nd Condition sich ihre Pfleglinge befanden. Im
Präger Damenpreis pflegten die besten inländischen
Herrenreiter zu eoncurriren und die Steeplechasebahn
mit der Jnshbank und einigen anderen derben Hinder­
nissen galt als die schwerste nächst Pardubitzer. Doch
daS find tvwpi xnssstil
Ein Wiener Fachbkatt brachte vor Kurzem eine
Notiz, daß Aussicht wäre, Prag als Rennplatz wieder­
erstehen zu sehen. Die Botschaft hör' ich wohl— aber
die Verhältnisse lassen leider den Glauben an der Rich­
tigkeit nicht auskommen. Wo soll der Jockeyclub, der
jetzt mit der Dotirung von Kottingbrunn und Carls­
bad rc. hinreichend belastet ist, die Mittel zur Subven-
tionirung für Prag. hernehmen? Und wenn diese nicht
von dieser Seite kommen, dann muß die Hoffnung aus
Abhaltung von größeren Zuchtrennen in unserer Stadi
falle» gelassen werden. Günstiger läge die Frage, wenn
man einen bloß den Herren-und Hinderniß­
sport cultivirende» Rennplatz in's Leben rufen wollte.
In diesen« Fall würden kleine Rennpreise, die durch
Heranziehung der verschiedenen berufenen Factoren
wohl zu erlangen wären, genügen, um mit Zuhilfe­
nahme von eln paar Swecpstakes ein Meeting zu arran-
giren, das bei zweckentsprechender Verfassung der Propo­
sitionen gewiß seine Anziehungskraft auf unsere Offi-
ciers- und kleinere Hindernißställe ausüben würde.
Die Präger haben die Nennen auf der Kaiser­
wiese immer sehr gern besucht, und würde die Zugkraft
von gut bcstrittencn Hinderniß- und Herrenreiten aus
das große Publicum gewiß nicht geringer sein, als die
von Zuchtrcnne».
Die Eintrittsgelder der Massen, vereint mit eine«
verhältnißinäßigen Mitwirkung der Stadt und der
bemittelten Gesellschaftsklassen, würden es vielleicht doch
ermöglichen, in Prag mit den Pferderennen eine Insti­
tution wieder einzuführen, die heutzutage jede größere
moderne Stadt als Volksvergnügen und als beachtenS-
werthen Faktor des GeschästslebenS, die sehr bedeutende
Gelder in Umsatz zu bringen pflegt, zu würdigen weiß
und demgemäß zu fördern sucht. A. V. L.
Schachaufgabe 11. (2. Reihe).
Von B. I. M. Marx in Leiden.
(Schwarz)
abodefgh
(Weiß)
Weiß zieht an und setzt mit dem 3. Zuge matt.
Die Namen der Eirsscudcr der richtigen Lösung und
diese selbst werde» in der nächsten Schachrnbrik am
25. Februar t 900 veröffentlicht, falls sie bis 24. Februar
12 Uhr Mittag einlangen.)
Lösung der Schachaufgabe 10. (3. Reihe)
II.,2. 1ÖOO.
Weiß Schwarz
1. Lh3—fl c-2—el 1 beliebig
2. <33—44 matt 2. Thl—h5 malt
Richtig« Lösungen sandten «in-
I. v. Otero?, Smichow. Heinrich Baron EniS, Schloß
LaZan-Enis, Carl Glück, Realschüler Prag, Arthur Stein,
Aussig, Zöglinge deS Präger isr. Knabenwaiseichauses,
Camill Ebrn, Sextaner, Smichow, Alois Hcidler, Prag,
Dr. Franz Reiß, Advocat, Prag, E. Sihdi, Prag II.,
AngustSchitz, Privatier, Prag 1031-7., CarlFeigl, Prag,
Hermann Weiß, Zglau, Martha Pollatschek. Boret,
Richard Eifcnkolb, Bankbeamte, Prag, Ernst Hirsch,
Realschüler, Prag, Robert Sommernitz, Gymnasiast, Nachod,
Robert Kaufmann, Prag v. F. C., Josef Wcttig, Mittel-
langcnau, Paul Fischei. Gymnasiast,Prag. Julius Doschän,
Prag. Max Eyserth, Prag, Robert Bayer, Assist nt der
Oe.R.W.B, Gastorf, Max Keschcrak, Realschüler, Prag,
Bett!) Rapp, Prag, Richard Rosenzweig, Zigfo», E,na,>. Pick,
Prag, Tuchmachcrg,, Abonnent in Oberkiee, Ingenieur
Rudolf Böhm, Smichow, W. W., Prag, Miisil-Jnstitut
L. Wahl«, Prag, Ludwig Maschl, Meiuseite Badgasse;
W. Ncdelischt', Prcdmeritz, Ilona Krau«, Prag, Ludwig
Schock, Dirna, Hugo Bock/ Carlsbad, P. Halberstadt,
Realschüler, Kolin, Ein. Schidlvf, k. k. Bez.-Thtcrsrz^
ijkow, Johannes Hanspach, Prag, Rudolf Kafka, Aussig
gon Kisch, Obcrrcalschüler, Prag.
Spenden.
Für den unglücklichen Handlungsreiscnden Adolph
Fischer aus Wylss.'hrad, Vater von sieben unver­
sorgten Kindern, d,r aus bitterster Noth einen Selbst­
mordversuch verübte, sind uns weiter von zugekommene
Bo» „I. Kraus, Prag", 3 fl. 50 kr., von P. B. 2 fl.,
vorn „Ersten Fenster im Cafü Francais" 25 fl,, von
„Anonym" I«) fl., von L. S. 2 fl. 50 kr., von I. B.
1 fl., von „Ungenannt" 1 fl-, von „Gotthelf" 2 fl.,
von „Zur Nachahmung Svetla" 1 fl. 50 kr. und von
„G. F. Eibogen" 1 fl. Aus mehrfache Anfragen diene
znr Kenntniß, daß die Familie Fifcher's in W yfche-
hrad, Wratiflawgaffe 31. ,<5. 51, wohnhaft ist


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 10 ]
frager Tat» Watt Nr. 48
Seite 10:
1». Februar i»00.
Baü- und Vergnügnngschronik.
Bvhniertvatdbaü. Der Coskümball der
Präger Ortsgruppe des Böhmerwalbbnndes gehörte von
Anbeginn zu den reizvollsten Veranstaltungen der Ball-
jaisom Es liegt eine wirkliche und erfrischende Eebirgs-
stimmung in de«! farbenprächtig-» Bilde, das wir gestern
gesehen uud bewundert haben. Scheu die Einladnngs-
karte zaubert uns ei» prächtiges Stuck Hochwald vor,
. ein Bild, wie es der Pset d-§ Böhmerwaldek, Adalbert
Stifter, so »ft «itMcisterschast geschildert hat: ein paar
Stämme, ein schwarzer Teich, in dem sich die Wald-
riesen spiegeln, eine gefällte Fichte iw gehcimnißvollen
Walddnnkel— Alles, ganz wie der Dickt« es gezeichnet
hat. Der Böhmerwaldball gehört, wie man weist, zu
den exclnsivstcn Veranstaltuugeu der Präger deutsche» Ge­
sellschaft. Es ist also nur selbstverständlich, daß der
Spiegelsaal des Deutschen Hause« ein glänzendes Bild
bot, nicht nur änsterlich in der Pracht der Decvrationeu
und Eostüme, sondern anch in der Auswahl der Ersell-
schast, die sich hier versammelt hatte, um ein amüsante»
Fest zu feiern und der Armen zu gedcnken, die auf dem
mächtigen Höhrnzuge im Südwesten rinfereS Landes zu
Hanse sind. Wir nähern uns allmählich dem Ende des
Faschings, aber die Tanzlust der Präger und Prazc-
rinucn ist nach der stattlichen Reih« von öffentliche», und
privaten Vckaiistaktniigen noch lang« nicht erscköpst.
Manchmal si-bt es aus, als ob man sich erst heute so
recht in die Saison eiugetanzt Hätte. Man nwß in der
That die AnSsaucr der Tänzer bewundern, »och mehr
aber bieder Tänzerinnen. Die Herren der Schöpsnug dürfen
sich ausruhe», wenn sie erschöpft sind, dir junzenDamen
aber müssen vom Ballbeginn bis zum Souprr ununter­
brochen tanze» und promeniren, denn daß eine Dame
zeitweilig sitzt, konnut in Prag verhältnißmäßig selten vor.
DaZ Engagement der Dame geschieht nur deimBallbegiune
am Platze der Gardedame, später aber zumeist mitten im
Tanzen. Wenn man sich das vor Augen hält. wird man
die körperlichen Leistungen des zarten Geschlechtes zu wür­
digen wissen. DaS heute rrngrtrostenc amerikanische
Wochenblatt „Life" glossirt dirs« Beobachtung in dem
folgenden GefeUschastsbilde (St: Ich habe diesen Monat
jeden Tag eine Tänzerin oder eine andere geicklschastliche
Verpsiichtnng gehabt. Sie: Da können Sie sich ja ernst­
lich krank machen. Er: Oh!— da» nicht!— Ich habe
eine Couftitution, sag' ich Ihnen, eine Consütiitio», wie
eiu »im, wie ei» junges Maschen!—
Daß der Böhmerwalöbatt gu einem volle» Ge­
lingen führen mußte, ivar vorauszusehen. Einem Comite,
das bis auf einen Herrn aus lauter Damen besteht,
muffen Alle willig gehorchen. Der vornehme weibliche
Geschmack manifcstirte fich in allen Details der Tecora-
tion und des Arrangements. Die Decoration zeigte der
Tradition des Balles genrüß einen reichen Schmuck von
Waldbänmen. Die Maibänmc im Saale waren mit lila
und gelben Draperien und stylistrten Blumen dccorirt.
Se. Excellenz der Statthalter Graf Coudenhove
erschien nach 9 Ilhr. Der Ball nahm mit denr Erscheinen
des Statthalters seinen Ansang. Eine efsectvoUe Ueber-
raschnng präsentirte die B o e r e n e o m p a g n i e, die
nach den» ersten Walzer unter de» Klängen eines
kriegerischen Marsches mit einer TranSvaal-Fahne in
den Saal einmarschirte. Die jetzt so populären Krieger
wurden mit begeisterten Zurufen empfangen.
Bon Ehrengästen bemerkten wir den kaiserlich
deutschen Consul Freiherr:: o. S e ck e n d o r f f, Se. Exe.
FML. Eisenstein, Se. die. FML. Steininge r,
Gcncralstabsches Aoroevic, Platzcommandant v. Glotz.
Oberst Baron Weber, LandeSausschuß Dr. Urban,
/nndtagsabg. Sobitschka, die Prosefforen: Hofrath
.! I b r i ch, Hojralh K r a s n o p o l s k i, Arnold P i ck-
Landesgerichtsrath Mörk von Mörk eilst eiu, die
Statthaliereiräthe Brosche und v. G r i mBezirks-
haiiptmann v. Geitler und viele andere Persönlich­
keiten der Gesellschaft. Entschuldigt haben sich Feldzeug-
mcister Fabini und Hofrath Jnnotta-Forster. Ferner
lag ein Begrnßnngstclegramm des Obmannes des
Böhnrerioaldbundcs Laudtagsabg. Taschek nebst vielen
anderen Depeschen vor.
Unter den zahlreichen prächtigen Costümcn ist es
sehr schwer, einzelne besonders im Gedächtniß haftende
zu nennen, es waren ihrer zu Viele, man sah kaum ein
Ballkleid. Da waren eine Schneeflocke, eine grüne, eine
blaue und eine weiße Pierette. ein Nautendelein. eine
Secesiion in grün,' zwei Japanerinnen, mehrere Mohn­
blume»; zwei Zigeunerinnen, eine Rastelbindrrin, ein
Postillon, ein Winter, eine Rccocodame, mehrere Meer-
fränlein und Nixen, viele Böhmerwald-Dirnden, ein
Baby, eine Holländerin, eine Waldfee, dann mehrere
prächtige Herrencostüme, vor Allem die Boerentrnppe
ein englischer Tropenofficier, ein Biedermeier, ein
Struwelpeter und ein Suppenkaspar, ein Magnaten und
viele Böhmerwaldcostüme. DaS Comite verkaufte An­
sichtskarten mit den Unterschriften der deutschböhmischen
Abgeordneten zu seinen wohlthätigen Zwecken, dem eS
in den 13 Jahren seines Bestandes mehr als 60.000
Gulden zugeführt hat.— Die Musik wurde von der
Capelie des 01. Jnf -Reg. unter der persönlichen Leitung
deS Capellmcisters Dörfner in ausgezeichnet« Weise
besorgt.— Die Zeichnung auf den Einladungskarten
ist das Werk deS Herrn Otto Laube.
Für das schöne Gelingen deS Festes find zu be­
glückwünschen das Damencomitk, bestehend a«S den
Dame«: Frl. Lucie Laube, Präsidentin. Frl.Elsa von
S ch o e l l e r, Vicepräsidentin, Frl. Hilda C l a u d i,
Schriftführerin, Frl. Elisabeth Dörfl. Frl. Elfe
Herz seid. Frl. Mimi von Koritic. Frl. Margot
yon S ch o e l l e r. Frl. Toni S o b o t k a. Frl. Olga
S t ü d l. Frl. Maria Anna Z a b u s ch. Frl. Marianne
v. Zdekuner und Herr Hans W a l d e ck.
**« „Eine tolle Rächt." Die heurigeFaschings-
pecanstaltung des GeselligkeitS- Vereines
„S t e r n", die gestern im großen Saale der Producten-
Börse stattfand, machte derFlagge, unter der sie segelte,
alle Ehre. Es war wirklich eine tolle Nacht, ein Hin
und Her, ein wirbelndes Durcheinand«, wie eS nur
gesunder Humor und fröhliche Faschrngslaune erzeugen
können. Der Charakter, den das Comitö mit dem an­
geführten Titel seinem Feste gab,hatte den Theilnehmern
in Bezng auf die Costumirnng und dieJnscenirnngvon
Faschingsscherzen den breitesten Spielraum gelaffen und
die Besucher, sowie Besucherinnen machten von dieser
Freiheit den ausgiebigsten Gebrauch. In der Fülle von
Masken, die in deni großen Saale auf- und abwogten,
fiel uns vor Altem das originell costumirte Comite aus,
das sich in die Campagneunisorm' der wackeren Buren­
kämpen, an der auch der um den Leib geschlungene
Patronenrieiucn und der Revolv« nicht fehlte, geworfen
hatte. Ebenso zeitgemäß war d« Gedanke, die gegen­
wärtige Kohlennoth in einem Costum zu verfinnbild-
I lichen, deffen Pointe das geflügelte Wort: „Maji uhli?"
bildete. Unter den weiblichen Masken stachen eine
fesche Teufelin, eine niedliche Holländerin, ein gestrie­
geltes Gigerl, eine Ansichtskarten-Sammlung, eine zier­
liche Geisha, mehrere Wäschermädel, ein Rauchfangkehrer
u. m. 31. hervor. Für Spectakel war reichlich gesorgt:
Eine Damencapelle, die fleißig Virginiacigarren rauchte,
ein Werkelmann und eine Unzahl von Strizzi und
Clowns machten einen Höllenlärm, der zur Zeit der
mitternächtigen Confcttischlacht seinen Gipfelpunkt «-
reichte. In dem tollen Wirbel bildeten die mit großem
Beifalle aufgenommenen humoristtschen Vortrüge des
Herrn Paffer, die Vorführung eines Fantoche-
Theaters durch Herrn Nudolph S ch l e s i n g e r, die
gelnngcnen Copicn des Herrn Meinhard und ein
Athleten-Ringkampf einen angenehmen Ruhepunkt.
Originell war die Tamenspende: ein Kreisel mit
Mimatittpeitsche, an der die Tanzordnung befestigt
wird.
Getanzt ivurdc bei der flotten Ballmufik d«
Kalensky'schen Capclle vom Jnf.-Reg. Nr. 88 mit
ivahrer Beiserkerwnth bis... bis ... ja, wer weiß
es eigentlich, wie lange.
An d« Spitze des Comites, da«, wie imm« bei
seinen Veranstaltungen, im Arrangement einen sehr
glücklichen Griff bekundete und das für das leibliche
Wohl sogar mit der Ausstellung einer „Quifisana" Sorge
trug, standen die Herren Richard Reff (Obmann)
Adolph Schiller (Obmannstellvertreter), Joseph
L ö w y (Schriftführer) und Carl Spitz (Caffier).
*** Ortsgruppe Prag des Vereine» rei­
sender Kaufleute Oeft.-Ung. Der h-urige Concert­
abend, welcher am 3. März im Wintergarten des Deutschen
Studentenheims (Grand Hotel) stattfinden wird, ver­
spricht, nach den bereits zu Ende geführten Borberei-
tnngen zu schließen, alles bisher von diesem Vereine
Gebotene zu übertreffe». DaS Comite und die zur 3M-
Wirkung herangezogenen Künstler wetteifern in dem Be­
streben, durch die Zusammenstellung eines besonders ge­
mahlten Programmes den i» Aussiebt stehenden großen
Snolg dieses Abends zu sichern. In Frl. J-fephine
m.dcr S-feierten Künstlerin vom deutschen
Vott»theater m SSien, Herrn Otto Treßler vom k.
». k. Hofburgtheater. Her«, Leopold Natzler, dem
beliebten Komiker »om Raimund-Theater, und dcffeu
Gattin, Frau Lilli Meißner, vom Theater an der
Wien hat das Comite Kunstkräfte allerersten Ranges
engagirt. bietet somit feinen Gästen den seltenen Genuß,
an einem und demselben Abende mit vier der gefeier­
testen Größen aus der Wiener Thcaterwelt bekannt zu
werden, wofür das Pnblicum dem Vereine gewiß nur
vollste Anerkennung zollen kann. Den zweiten Theil der
überaus abwechslungsreichen Veranstaltung wird ei»
gemüthliches Tanzkränzchen, in Wirklichkeit aber ein BaL
bilden, bei dem die Capell« d«S 88. Jnf.-RgtS. unter
persönlicher Leitung des Kapellmeisters Herrn Kaleusktz
die Musik besorgen wird. Die Damenspenden dürsten i»
ihrer überaus geschmackvollen und zierlichen Ausführung
den vollsten Beifall der Damenwelt finden. Die Friß
für Damen-Reclamationen läuft am SS. d. M. ab. Bo»
diesem Datum an bis zum 2. März beginnt der Um»
tausch der Dameneinladungen gegen Eintrittskarten «ich
der Vorverkauf von Herrenkarten im Clublocake de»
Vereines, Hotel „Schwarzes Roß" auf dem Graben.
*% Die Liedertafel für Mitglieder deS
Deutschen HaudwrrkervereineS in Prag veran­
staltet, wie schon bekannt gegeben wurde, am 4. März
im Säulensaale deS Deutschen Hauses einen Unter­
haltn:: gs-Abend mit anschließendem Tanzkränzchen unter
Mitwirkung bekannter und beliebter Kräfte. Die Ein­
trittskarten find im Vorverkauf beim Wirthe ob« i»
der Vereinskanzlei ä 60 Heller erhältlich.
*** DaS Jubiläums Kräuzeveu deS tech­
nischen Personales beider Landestheatrr behnfs
Gründung eines PensionsfondeS findet schon Donnerstag
den 22. d. M. statt. Der Verkauf der «arten befindet
ich in dem Costume-Geschäfte des Herrn Böhm, Ferdi«.
nandstraße 25.
*** GrselligkeitS-Verein „Freundschaft" i»
Prag. Das Vergnügungs-Comite spart keine Müh«^
daS am 11. März im Grand-Restaurant Heine in Weiu-
b«ge stattfindende Kränzchen zu einem Glanzfeste und
einer würdigen Gründungsfeier zu gestalten. Mit den
Dameneinladungen wurde bereits begonnen, und stick
Reclamationen an Herrn Victor Kanturek, Niclasplatz 15,
oder Herrn Carl Wohlmuth, Tuchmachergaffe 14, od«
an den Verein („Rest. Benesch" Alst. Ring), zu richten.
(Siehe Klein« Anzeiger")
Verein ,,Frohsinn". DaS Interesse, da»
dem am 7. März stattfindenden Damenadende entgegen­
gebracht wird, äußc-t sich in der beträchtlichen Zahl der
Reclamationen. Dieselben find noch bi» incl. SS. d. M.
an Herrn Carl Suschnh, Beamten der k. k. priv. Lä»-
Serdank und an Herrn Arnold Altfchul, Beamten d»
„Vittoria zu Berlin" in Prag, Wenzelsplatz 53, z»
richten.
,** Der Unterstützungsverein „Emes" i»
Prag veranstaltet Samstag den 17. März l. I. in
Heine'? Grand Restaurant in Weinberge einen Ball.
Damenreclamationcn sind zu richten an Herrn Sigmunb
Vrba, Prag, Schalengaffe 6.
Theater.
*— ReueS deutsches Theater. Gestern wurde
der neue Schwank von Lauffs und Jacoby:
„Die Goldgrube" mit starkem Heiterkeitserfolge
gegeben. Auch diese Gesellschaftsfirma hat nun ihr
gutes Renommee und es wird wohlMch dazu kornmeu»
daß dergleichen Societäre fich registriren lasten werde».
Den beiden Autoren muß man das Eine zugestehe^,
daß ihr Grundmotiv immer lustig «sonnen ist und
geschickt ausgebeutet wird. Das ist auch in der neue»
Poffe dcr Fall, die. wie alle ihre Vorgänger, ihre»
Höhepunkt iv dem Durcheinand«tollen der Persone»
findet. Den Tingeltangelfeind, d« die verhaßte»
„Amorsäle" erbt und damit viel Geld und noch mehr
Verlegenheiten gewinnt, spreite Herr Z e i s I e r mit
vortrefflichem Humor. Sonst hob sich Herr Löwe in
einer Episode am meisten heraus. Das Stück, das oiel.
belacht wurde, wird seinen Platz in der Faschingsspiel»
zeit gewiß ausfüllen. F- A-
*— Bom Reuen deutschen -Thraker. De»
„L o h e n g r i n" fingt heute Hr. S ch m e d e 8, ein«
höchst willkommene Erscheinung für unser Wagner-
Publicum, das stch, soweit es die Mume deS Neue»
Theaters gestatten, vollzählig einfinden wird/— Morgen
wird Hcuberger's Op«ette „Ihre Excellenz" gegeben.
— Die Oper ist mit d« Wiedereinfiudirung von Hugo
Wols's „Corregidor" und dem Studium d« nächste»
Novitäten: Samt Saens' „Heinrich VIII.", Held's
„Gina" und Schjeldcrup's „Norwegische Hochzeit" be­
schäftigt.— Die nächste Schauspiel-Novität ist das in­
dische Drama „Jzcpl" von Zlrmand Silvestre, deutsch
von Nudolph Lothar.— Frl. Marie Ruzek hat z«
Folge ein« Einladung d« Hoftheaterintendanz ia
Weimar dortselbst die Königin dcr Nacht in d« „Zauber-
flöte" gesungen.
*— Bom Deutschen LandeSthearer. Heute
wich volksthümlich „Der Probecandidat" ausgeführt.
Die erste Wiederholung des Schwankes „Die Goldgrube"
ist auf Dienstag (101. Abonn.-Vorst., 1. Serie) angesetzt.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 11 ]
f’rager l’agolatt U». 48.
Seite 11,
18. Februar 1900.
— Die nächsten volkSthümlichen Vorstellungen stnde» an
den drei letzten Faschingstagen: Sonntag den 25..
Wontag den 26.. Dienstag den 27. d. M. statt und
werden in ihrem Programm der FaschingS-Stimmung
gerecht werden.
•— Wagner-Chclus In Bilder«. Der gemein­
nützig-nationale Zweck, in dessen Dienst fich die Kunst
gestellt hat, wird durch die beiden Aufführungen am
Mittwoch und Freitag zweifellos eine mächtige Fördc-
ruug erfahren. Das Programm ist ungemein reizvoll.
Mit Grillparzer's classischemFragment„Esther", einen
für festliche Anläffe defonderS geeigneten Werke, das fich
«» unserer Bühne einer sehr sorgfältigen Jnscenirung
und treffliche» Besetzung erfteut, wird »er Abend «r-
sffnct, dessen Mcs 6« resistance der „Wagner-CycluS
in Bildern" ist. Die Bilder find im Rahmen einer
Handlung versponnen, die eine Verherrlichung deS
Meister» ist und deren Verse von einer unter dem
Pseudonym E. Allner fich bergenden poetischen Kraft
"erfaßt find, die uicht zum erstenmal hervortritt. Die
Darstellung der Bilder hat eine Anzahl von Damen
and Herren der deutschen Gesellschaftskreise PragS üder-
»ommen, deren Erscheinungen die Gestalten Richard
Wagner'S glücklich verkörpern. Auch auf den musikali­
schen Tcheil deS Abends ist besonderer Werth gelegt
worden. Den Ansang macht die Ouvertüre zu
„Sakuutala" von Carl Gold mark, eines der
glänzendsten Orchefterwerke d s Meisters; vor der zweiten
Abtheilung (Vorspiel zu »ea .Lebenden Bildern") gc-
langt Richard W-goer'S „tzuldigungsmarsch"
znr Aufführung, welcher seit Zehren in Prag nicht zu
Gehör gebracht wurde. Dirigent deS Abend» ist Capkll-
Meister Joseph S t r a u S k y, der auch die Mufik zu den
Bildern nach Wagner'schen Motiven gesetzt hat.
*— Ge^-rck-tnitzf-ic« fg r Carl Millöcker.
Sonntag den 25. d. M. wird zur Erinnerung an
Millöcker, dem das Theater so viele genußvolle Abende
verdankt, sein bestes und populärstes Werk .Der Bettel-
tzudent" in Scene gehen. Die GesangSpartien find mit
unsere» ersten LpernkrSften besetzt
*— Pablo de wird im IV. Philhar­
monischen Concert mitwirken, daS auf den 1. März an­
gesetzt ist.
*— Repertoire des königlich deutschen Lan-
deStdeatrrs. Sonntag den 18. Febr.: 3t. volksthüm-
licke BorsteSuna zu »mäßigten Preise». Der Probe-
candidat."— Dienstag den 20. Febr.: (101. Abonn.-
Lorst., I. Serie.) .Die Goldgrube".— Donnerstag
den 22. Febr.: „Die Goldgrube".— Sonntag den 25.
Febr.: 35. volksth. Faschings-Vorstellungzu ermäßigten
Preisen. „Der Raub der Sadinerinnen"— Montag
den 23. Febr.: 38. vclk?''h»w'iche Faichmgr-Vorstellung
zu ermäßigten Preisen: ich wiederkam".— Diens­
tag den 27. Febr.: 37. volksthümliche Faschings-Dor-
stelluug zu ermäßigten Preisen. „Der Schlaswagencoo-
trolor." ..
*— Repertoire deS Reuen deuticheu Thra­
kers. Sonntag »cn 18. Febr. (Susp.) „Lohengrin".—
Montag den 19. Jede. (100. Abonn.-D-rst., 4. Ser.)
„Ihre Excellenz".— Mittwoch den 21. Febr. (Susp.)
Zum Besten des Deutschen MägdeheimS. .Esther".—
Donnerstag den 22. Febr. (102. Abonn.-Dorst., 2. Ser.)
Lodert der Teufel".— Freitag den 23. Februar:
(Susp.) Zum Beste« des Deutschen Mügdebeim».
.Esther".— Samstag den 24. Febr. (103. Abonn.
Borst., 3. Serie.) .Mathias Gollingcr".— Sonntag den
2b. Febr. (Susp.) 4. Schül-r-Clasi.-Vorstellung 1 Uhr
„Der Kaufmann von Denedig". 7 Uhr. Gedenkfeier für
Karl Millöck». „Der Bettelstudeat".— Montag den
2«. Febr. (104. «b,nn.-Vorfl.. 4. Ser.) „Lady Lang-
fmd". „Die Maienkömqin", .L-r der Vorstellung".—
Dienstag den 27. Febr. (105. »donn.-Vorst., l. Seme.)
„Der Corregidor".
•— Theater des Deutsche» Dilettanten-
BereineS. An Stelle der Theatervorstellung findet
heute im Säulenfaale des Deutschen Hauses bei
gedeckte» Tischen der carnevalistische Abend
mit reichhaltigem Programm statt. Der Beginn ist au
8 Uhr Abends festgesetzt und find Karten im Vorverkauf
heim Portier des Deutsche» Hauses erhäWch.— Sovn-
kag den 25. d. M. geht das Moser'sche Lustspiel „Mit
Lergnügen" in Seen«.
» H«rr Willy Baas« von unserem Deutschen
Theater gastirt« jüngst an drei Abenden als „Zsupan,,
(Zigeunerbaron) und „Adam" (Vogelhändler) im Stadt-
theater zu Leitmeri». DaS Theater war, wie von dort
berichtet wird, jedesmal „bombenvoll" und Herr Bauer
wurde vom Publikum in de, stürmischesten Weise
Bendett „Werkmeister" und de
Kohlen strike. DaS bei uns bereits zur Aufführung
gebrachte Schauspiel „Der Werkmeister" von Abg. Pros.
Bendel hätte in den nächsten Tagen auch in Bcünn
gegeben werden sollen. Die Statthalterei hat jedoch ver­
fügt, daß das Stück erst nach Beendigung des Kohlen-
strikes gegeben werden soll.
*— Frau ClauS-Fränkel verläßt, wie die
„Münch. Neuesten Nachr." melden, binnen wenigen
Monaten ihr Engagement am Münchener Hof- und
Nationaltheater.
*— Ueber Ada Solle», die Freitag im
Theater an der Wien im Rahmen einer „FledermauS"-
Anfführnng gastirte, schreibt Julius Bauer im ,.Wr.
Extrabl." unter anderem: „Die neueste australische
Nachtigall ist ein schlank gebauter Singvogel mit blauen
Augen, blondem Schöpf und gefälligen Federn, die sie
loben. Sie nistet in Zeitungsausschnitten, fliegt von
Land zu Land und stngt am späten »Abend. Am liebsten
hält sie fich in Wintergärten (stehe Berlin) auf. DaS
Männchen heißt 'Impresario. Madame Coücy ist keine
Sängerin (in des Wortes künstlerischer Bedeutung, son­
dern eine Stimmakrobatin, die als „größte Curiosität
der Jetztzeit" jeder Bariötöbühne zur Zierde gereichen
würde. Die Stimme entbehrt jeglichen Reizes, aber
wenn sie fich erhebt zu schwindelnder Höhe, dann glaubt
man, die L-Saite einer neuen Violine zu hören! Wahr­
lich, die Kehikopsbildung dieser Dame verdiente ärztlich
untersucht zu werden! Ihre Triller klingen wunderselt-
sam, aber man muß den Kopf schütteln über eine so
merkwürdige und «tragsfähige, sagen wir, gutartige
Mißbildung der menschlichen Kehle. Als zweite Nummer
sang Madame Ada Colley die „Letzte Rose", die ste sich
für ihre Eiffel-Töne ungenirt zurechtgelegt hatte. Das
Public«« war pflichtschuldigst verblüfft und zwang sie
durch stürmischen Beifall (zu einer Zugabe. Erst nach'
dieser Zugabe erkaltete daS Jntercffe für die austra­
lische Sängerin, die so himmelhoch singt, daß dabei die
Kunstkenner aus allen Himmeln fallen."
*— Baronin Adelina Patti-Ceder-
ström wird von ein» englischen Dame, die sie vor ein
paar Tagen in einem Concerte hörte, folgendermaßen
geschildert: „Die Stimme ist schwächer aber gleich voll
und weich wie vor zwanzig Jahren. Ihr ganzes Ge­
heimniß besteht darin, daß ste sehr vorsichtig ist. Sie
hat nie zu lang« gewacht, nie starken Wein getrunken,
hat nie aufgehört zu baden, Gymnastik zu treiben, frische
Luft zu geuießen und ihren Körper auf die gewissen
haftest« Art zu pflege». Ihr Lcbensspruch ist: Aergere
Dich nie, freue Dich immer." Sich nie zu ärgern—
das konnte fich allerdings unter den Theaterdamen nur
die Patti «landen.
n f i t
Deutsches Juriftcneaneert 1900.
Mit der Subskription für dieses Concert, dessen Mit­
wirkende wir im gestrigen Abendblatt aufzählten, wird
in den nächsten Tagen begonnen. Dem Ausschuß des
VereinS gehören an die Herren: JUDr. Julius Hodik
(Obmann): JUDr. Heinrich Gintl (Obmann-Stellver­
treter); JUC. Ernst Ritter von Patera <1. Cassier):
JUC. Ulli MartiuS <2. Casfier); Jur. Sind. Emil
Oesterreich (3. Casfier); JUC. Gustav Laube (1. Schrift-
uhr»); JUC. Eugen Lirsch <3. Schriftführer); Jur.
Stud. Max von Herzet und JUC. Carl Ritter von
Worowka (Ersatzmann»); JUC. Franz Vejvoda und
INC. Ernst Ritt« Brrchl« von Troskowitz (Revi­
soren.)
Gerichtssaal.
Ein Moustre-Procetz.
Prag, 17. Februar.
Nächsten Montag beginnt vor dem hiesigen
Doch erschienen nicht alle Mitglieder des Dir««»
toriums der Zalolna vor die Richter des Volkes citirt,
weil das Schwurgericht speciell nur die Betrugs- und
Veruntreuuugsfälle zugeiviesen erhalten hat; die übrigen
Directoriumsmitgli-der werden sich später sammt den
vor den Geschworenen wegen Betruges beziehungsweise
Veruntreuung Angeklagten vor einem Erkemttnihsenate
wegen Crida zu rechtfertigen haben.
Der Hauptschuldige, Franz Binkler, der jahre­
lang der allmächtige Cassier und Buchhalter der
Zalozna gewesen war und ein unbegrenztes Vertrauen
im ganzen Melniker Bezirke genoß— er war wieder­
holt jungczechischer Reichsraths- und Landtagscandidat
gegen die altczechischen Bewerber— konnte in die An­
klage nicht mit einbezogen werden, weil er, wie wir
seinerzeit berichtet haben, in Pilsen einem Schlaganfalle
erlag. Er hatte sich mehrere Wochen in Untersuchungs­
haft befunden und war erst gegen Erlag einer größeren
iantion auf freien Fuß gesetzt worden.
In Sachen der erwähnten Zdlolna wurde bereits
eine Reihe von Civilproceffen abgewickelt und ein
weiterer großer Civilproceß, über dessen Beginn wir
seinerzeit bereits berichtet haben, ist bis auf Weiteres
vertagt, weil versucht wird, zwischen Klägern und Ge­
klagten eine,» Ausgleich herbeizuführen. Die Summe,
um welche das Ausgleichsanbot der Geklagten und die
Forderung der Klag» differiren, beträgt nicht weniger
als 50.000 fl.
Prag, 17. Februar.
Die Keffelexplosio« aus dem Dampf­
schiffe „Kaiser Franz Joseph
der Prag» Moldau- und Elbe- Dampfschifffahrts­
Gesellschaft, bei welcher, wie noch erinnerlich sein
dürfte, zwei Personen getödtet und eine Reihe von
Personen empfindliche, einzelne sogar lebensgefährliche
Verletzungen davontrugen, gelangt in den ersten Tagen
des Monates März zur Verhandlung vor dem k. k.
Handelsgerichte in Prag.
Gegenstand des Processes bilden die durch Herrn
Dr. Ludwig Krieg, Advocaten in Prag, gegen die
genannte Gesellschaft eingebrachten Klagen deS durch
die Explosion lebensgesährlich verletzt gewesenen Herrn
Friedrich Heumann, Kausmannes aus Prag, und
der gleichfalls schwer verletzten minderjährigen Dora
Steinbrecher aus Mähr.-Trübau aus Leistung-
des Schadenersatzes, und dürsten mit diesen Klagen
die von dem hiesigen Advocaten Herrn Dr. Ladislaus
K l u m p a r in Vertretung der übrigen Beschädigten
in den nächsten Tagen zur Ueberreichung gelangenden
Schadenersatzklagen in em» gemeinsamen Verhandlung
zur Entscheidung gelangen.
Die Austragung dieser Streitsache wird für dr«
Rechtssicherheit des reisenden Publikums von principieller
Bedeutung sein.
Ein Todtfchlag in der Zelle.
Z. Leipa, 17. Februar. (Del.)
Die Schmurgerichtsverhandlung gegen Wilhelm
Krause wegen verübten und versuchten Mordes
wurde heute zu Ende geführt. Krause ist am 1. Juli
1856 zu Groß-Bergthal geboren, nach Kunersdorf.
Bez. Gabel, zuständig, katholisch, verheirathet, Fabrcks-
arbeiter, zulegt wohnhaft in St. Georgenthal. Er wurde
wiederholt wegen Landstreicherci, Entziehung der
Polizeiaufsicht, verbotener Rückkehr und DiebstahlS
vorbestraft. Wilhelm Krause hat in Röhrsdorf eme
Sammlung für die im Strike befind­
lichen Zwickauer Arbeiter eingeleitet, deren
Erträgniß er jedoch für sich selbst verwendete. Bon
dem Polizcimann Anton Göttlich verhaftet und nach
S jährlichem Widerstände in den Arrest eingebracht,
lug er daselbst Lärm und versetzte, als der Wachmann
mit feiner Frau herbeigeeilt kam, Beiden m i t e i n e m
in der Zelle vorgefundenen Beil, das
seinerzeit daselbst deponirt und dann unbegreiflicher-
weise vergessen worden war, so furchtbare Hiebe auf
den Kopf, daß Anton Göttlich schwere Ver­
letzungen erlitt, dessen Frau aber todt zu-
sanimensank. Krause wurde wegen TodtschlagS zu
achtjährigem schweren Kerker verurtheilt.
vor dem
Schwurgerichte unt» ^cm Vorsitze des Herrn OLGR.
S t o l l a der aus 10 bis 14 Tage anberaumte Proceß
legen neun gewesene Mitglied» des Directoriums der
allsten landwirthschastlichen ZäloLn» in Mclnik.
Von dem Umfange des Processes wird man sich einen
Begriff machen, wenn man eissährt, daß die Anklage-
schrist üb« 300 halbe Bogenseiten stark ist, daß die
Anklage allem 72 Zeugen verlangt, und daß mehrere
100 Stücke Protoc. ile und Schriftstücke zur Verlesung
gebracht w»den. Ueber die Buch- und Cassagcbahrung
der ZäloLna, die im Jahre 1897 mit eine,» Manco
von rund 700.000 fl. in Concurs gerathen ist, werden
vier Sachverständige einvernommen werden. Das ge­
radezu immense Untersuchungsmateriale hatte Herr
LGR. K u r s ch zu bewältigen, während die Verfassung
der Anklageschrift Herrn StAS. Dr.
vertraut war.
„Ritttalmorde".
Wien, 17. Februar. (Tel.)
Im Frühjahr« vorigen Jahre? verschwand ei«
junges Mädchen Namen» Marie R u b aus ein» Ort»
schast bei Wildenschwert; ihre Leiche wnrde später auS
dem Adlerfluße gezogen. In Wildenschwert und Um­
gebung verbreitete sich nun das Gerücht, daß an dem
Mädchen ein Ritualmord verübt worden sei. Dieses Ge­
rücht entstand dadurch, daß am 6. Juli der Arbeit»
Aldin Rock am Sterbebette nütthcilie, daß er in d»
Nacht, als die Rub verschwand, zwei Männer, von denen
EinerJsraelit gewesen sei, beobachtet habe, wie sie eine»
schweren Gegenstand in die Adler warfen. Sein Pro- v
tocoll wurde in den Präger Blättern ^blärockni Politika*
und „Radikälm Listy" veröffentlicht. Die verantwort­
lichen Redacteure der beide» Blätter wurden nach Art. 7
der Prcßnovcllc angekiagt, jedoch freigesprochen, weil der
Gerichtshof annahm, daß die verössentlichten Bericht«
mit dem gerichtlichen Protscolle nichts zu thun hätt«».
P o h u e r t an- l Der Staatsanwali erhob die Nichtigkeitsbeschwerde, und
l dcr CassationShof hob heute die Urtheile anf und v«>


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 12 ]
Präger Tagblatt Ur. 48
fieile 12
1». Februar iaöO
urtheilte den Rcdarteur der „liürockni Politii^a“ £wrni
Ludwig BratrSovtzky i» 30 frmii und t»m ver-
«iittwrüuöui Redacteur der „Uadikülni Liity" Hern»
Carl St. Svkol zu IM Kronen Geldstrafe.
Am 1?. August v. I. erschien in der „dkärockal
koittikn" unter dem Schlngworte „Zum Morde m
V»lna" eine Skotrz, in der mitgetheilt wurde, das Gut-
achte,, des Pros. Neinsberg und des Dr. Stabil, welche
die Flecke in der grauen Hose Hilsner's »ntersuchten,
«ehe dahin, daß di-se Fleckt wahrscheinlich von Mensche»
blut herrühren. Wegen dieser Notiz, in der einige Stellen
der Anklageschrift noch lange vor der Strafvcrhnndlnng
in Kiittcnbcrg veröffentlicht wurde», ffl der vrinntwort-
lichr Nedactenr des Blattes, Herr Ludwig Bratrsovsky,
seinerzeit in Folge vorzeitiger Publication eines gericht­
lich» Aktes zu 25 sl Gclvstras« vernrcheiü worde». Der
kraffatisnshvs bestätigte heute das Urtheil.
Kleine EßrsniL.
-^Erzherzog Otto als Malers Erz-
hcrzog Otto, der bisher zumeist Skudienlöpfe gemalt,
hat kürzlich ein Bild vollendet, zu dem er sich den
Vornmrf aus dem Soldaicnleben geholt, und dessen
Darstellung unbestrittenes Talent jur Malkuust verräth.
Das Bild. das der Erzherzog deur Kaiser zum Geschenk
gemacht hat, zeigt eine ortßtneHe Scene au? dem Sol-
datenleben, verräth sehr viel Geschick in der Detail-
aüssührnNtz und «Äre wirlmM LttHafttgreft in der
GesammtdorstMung. Gezeichnet ist dasselbe mit E. 0.
1900. Erzherzog Otto wird tu Egupten, wohin er sich
von Ilbbazia zu mchrwöchimtlichcm Aufenchalte begibt,
seme Lttasstndien fort scheu.
- sDer Proceß gegen die Prinzessin.
Louisc von Eoburg.s Es wurde vorgestern
gemeldet, daß der Proceß des Pariser Wanrice Hartog
gegen die Prinzessin Lorrise von Eoburg dadurch zum
Ausgleiche gebracht wurde, daß Prinz Philipp von
Coburg stch zrrr Zahlung des geklagte» Betrages nach
einer germffln Frist bereit erklärte. Wie nun der
Prinz durch seinen Vertreter sämmtlichen Wiener
Blätter» bekannt gibt, hat er dem Juwelier Hartog
gegenüber keinerlei Verpflichtung übernommen.
- sS terbe s al l] Prätat Dr. Stößet, oklkidjt
der letzte sreisinnige Priester des Wiener Tomeapttels
u^> Mitglied des Wir wer Gcmciuderakhes in der libe­
ralen Acra, ist gestern in Wien im Wer von 86 Jahren
gestorben.
* sEiiie Carricatiir der Königin
Victorias Sticht nur in Paris und hi Zürich
haben eiftigc Boris freunde Zerrbilder der Königin von
England verbreitet— in der Schweiz hat bekanntlich
die Regierung durch einen besondere» Erlaß dieser
Carriraturen-Epidcmie gesteuert— auch in Wien ist
dies geschehen. Nur sind durch diese Zerrbilder in der
österreichischen Rcichs-Hauptstadt diplomatische Verwick-i
lnngcn mit England nicht zu befürchten, da der Staats-
urwalt sofort mit einer Beschlagnahme bei der Hand
war. Auf dem Schwarzen Brette des Wiener Landcs-
gerichteS wird nämlich kundgemacht, daß die Beschlag­
nahme von Postkarten bestätigt wurde, welche mitci der
Aufschrift: „Gruß vorn Kriegsflhanplatze" ein cairftirteS
Bild der Königin von England bringen, wobei ju lesen'
ist: „The graciaus Qucen aus dem KriegSpsad."
" sHerr und T i cn er.s Bom verstvllbenr«
Fürsto« Eamillo Starhcmbcrg wird folgende Nnecdote
«itgcthcitt.- Der Fürst pflegte, wen» er eine» nenen
Diener aufnahm, denselben auf seine Ehrlichkeit zu
prüfen. Er verlor absichtlich in seinen Appartements
größere oder kleinere Geldbeträge und wenn ihm der
Diener die „Funde" wieder übergab, guittirte er die
Ehrlichkeit mit den Worten: „Kannst Dirs behalten."
Als Furdcrlohn gab er dem Ileberglücklichen öfters noch
das Doppelte des Betrage?. Einmal verlor der Fürst
in feinen Gemächer» einen kostbaren Crayan aus
Malachit in Goldfasflmg, den er sich als Andenken von
seiner Rosknuer Reise mitgebracht hatte. Drei Tage
ließ der Fürst vorübergehen, bevor er sich an den
Diener mit der Klage wandte: „Unbegreiflich, der
Malachitfüft ist total verschwunden." „Der Malachit-
stift ?'■ fragte der Diener, „den habe ich vor drei
Tage» im Bürcnteppich gefunden— hab' mir ihn auch
gleich behalte»." Ob der Fürst diesmal einen zweiten
Crayon daransgab, darüber schweigt die Geschichte.
^ sKoflbarcs Wänsesntlerst Wie dem
Brnnner „Tagesbote" aus Tischncnvitz berichtet wird, hat
der dornge Häusler Joseph Sterba in einer durch Ziegel­
steine versteckten Nische seiner Scheune ein Leinwaud-
Mchen gefunden, das von Mäusen arg zerfressen war.
I» dem Söckchen befanden stch Ueberreste von Papier­
geld. Bon einem Zettel, der der Smnme beilag, ist nur
ein kleines Stückchen übrig geblieben, das die Jahres­
zahl 1878 enthielt. Die Summe dürste 8M bis 1000 K.
betragen haben, der Fund ist jedoch keinen Hell« werth,
da den Mäusen das Papiergeld außerordentlich gut ge­
schmeckt habe» muß. Es wird augeuommen, daß das
Geld von der früheren Besitzerin d« Scheuer herrühtt,
die als ein weiblicher Geizhals bekannt war.
* sEin vielsagender Druckfehlers Die
Wiener „Fleischhauer und Fleischselcher-Zeittmg" anünirt
die Bcrussgenoffen zum Besuche eine» Famittenkräuz-
chcns mit folgender Apostrophe: „An diesem Familien­
feste soll Keiner von uns fehlen, der ein Verständniß
für Gemein sein and Znfammcirgchöttgkeit der Berufs­
genossen besitzt."
* (Edler von Ariegsheim vernrtheiltst
Räch seiner Dauer von zweieinhalb Wochen wurde vor­
gestern in Berlin der Proceß gegen den Hochstapler v.
5tncgshemi beendet. Kriegsheim wurde wegen Betruges,
Urkundenfälschung und Untreue Zu sechs Jahren Gc-
sängniß, 506 Mark Geldbuße und fünf Jahren Ehr­
verlust veruttheilt. Ein Jahr der verhängten Freiheits­
strafe winde für die klutcrsuchungshast in Abrechnung
gebracht.
* sG i o r d a n o B r u n ost Die Polizei verbot, wie
aus Nom gemeldet wird, die öffentlichen Nundgebnnzcn
für Giordaiw Bruno. Tausend Schulzleute wurden aus-
geboren, um die Ordnung aufrecht zu erhalten. Das
Bruno-Denkmal war ihr Sammelpunkt; Niemand durste
vor demselben vcrweilcii. Die Bekränzung dcZ Denk­
mals würde indes gestattet. Die Studenten verhielten
sich ruhig. Einzige Blätter finden die Maßregel der
Polizei übertriechcn.
* sUeb cr Schußwunde» im südafrika­
nischen Kriege. Eine höchst räthselhaste Art von
Menschenverlusten im Kriege besteht darin, daß zuweilen
ein Soldat umfällt, gänzlich gesechtsnnfähig wird und
innerhalb kurzer Jett stirbt, ohne daß an seineni Körper
die geringste Verletzung wahrzunehmen wäre. Die be­
treffenden Leute »tagten über heftigen Schmerz im
Unterlcibe, außerdem zeigen sich alle Begleiierschemun-
gcn einer heftigen Erschütterung des ganzen Körpers,
verbunden mit dauerndem Erbrechen. Sonst ist auch
nicht die Spur einer Wunde am Körper zu sehen. Zins
dem südafrikanischen Kriege werden ähnliche Fälle be­
richtet. In ccsreittichem Gegensatze zu derartigen Lodes-
fällen ohne jede äußere Verletzung stehen die nicht ganz
seltenen Fälle von Heilung bei scheinbar schweren Ver­
wundungen. Einem englischen Soldaten drang ein Ge­
schoß an der linken Stirn ein und ging an dem Untcr-
kiei'er auf der rechten Seite wieder heraus, dann er­
reichte es den Körper zum zweiten Male am rechten
Schlüsselbein, dichte sich vollständig um und blieb dort
in den Geweben stecken. Zufällig war kein einziger
Knochen getroffen worden. 'In einem andern Falle traf
ein Geschoß das Gelenk zwischen Oberkiefer und Joch­
bein an der rechten Seite, ging unter der Augenhöhle
hindurch und verließ den Schädel durch daS mttere Lid
des linken Auges. Diese Wunden wurden vollkommen
geheilt. Ein anderes Mal traf das Geschoß den linken
Oberkiefer imd ging 'erst am unteren Ende des linken
Schulterblattes wieder heraus. Die Folge war eine voll­
ständige Lähmung der linken Korperscite. Alle Lähmungs-
erscheinungen besserten sich ab« bald und an ein«
Wiederherstellung des Mannes ist nicht zu zweifeln.
Einem anderen umrde ven innen heraus nach Durch­
bohrung des Gaumenbeines der erste Backenzahn und
der benachbarte Schneidezahn herausgeschlagen, da das
Geschoß an der Oberlippe an streit. Die KrankhcitSer-
scheiuungen bestanden in Taubheit und Gesichtslähmung,
die jedoch völlig behoben sind, und auch täe Wunden
sind in guter Heilung begriffen. Mehr«e Fälle zeigten
einen vollkomnien dnrchschoffcncu Leib und blieben doch
nicht hossnuugslos, trotz schweren Blutverlustes. Ganz
wunderbar ist eine Verwundung, bei der die Eingeweide
durchbohrt wurden imd trotzdem lerne scheinbar leichte
Heilung ahne jede Cvmplication eintrat.
* sDi e Spien in.) Die Buren werden gut
daran thun, sich vorzusehen, denn in Melbourne hat
sich jetzt sogar eine Dame «boten, sich als weiblicher
Spion unter die „Rebellen" zu mischen. Die Dame, eine
Mrs. Fräser, hat bereits eine praktische Probe ihrer
Treffsicherheit abgelegt, insofern nämlich, als sie vor
einigen Wochen ihrem Ehehrrrn eine Kugel durch den
Kopf jagte. Sie ist bis zu ihrer Abntthcilung gegen
Stellung von zwei Bürge» vorläufig auf freiem Fuße
belassen worden. Es hat dieser Umstand den kleine«
Nachtheil, daß Mrs. Fräser nicht so ohne Weiteres nach
Prätoria reisen kann. Nun sind zwar die beiden Bürge»
vollständig damtt einverstanden, daß die Dame auf ihr,
d« Bürgen, Risico hin gen Südafrika abdmnpst, in»
»ach der AuÄundschastung aller militärischen Gehcim-
niffe der Buren zurückzukehren und sich den Gerichte»
zu stellen, aber die Regierung hat sich nicht zn dem
gleichen patriotischen Gesichtspunkte aufschwinge»
können, sonder» die Proposttione» der Spion!» m «p»
abgelehnt.
* sEinfluß von großer Kälte auf
Baci lken.s Eine große Anzahl von als KrankheitS-
erreg« bekannten Mikroben wurde während längerer
Zeiträume der Temperatur von flüssiger Luft (etwa 180
Eelsrusgrade unter Null) ausgesetzt, ohne dabei nur im
geringsten Schaden zn nehmen. Nach SOstündigem Anf-
euthalt in dieser kühlen Umgebung erwiesen sich die
Bakterien so lebendig and munter wie zuvor. Daß Eis
nicht baftericusrer ist, ist ja längst bekannt, aber auch
dir bisber landläufige Annahme, daß der Verbreitung
ven epidemischen Krankheiten durch Eintritt von Frost-
n'ctter Einhalt geiwten wird, erscheint nach den obigen
V«suchcn recht hiuMig; denn ivas will uns«e Wini«-
kälte gegen die in den Laboratorien der englischen Ito^at
Institution erzeugte schreckliche Kälte besagen! Gewiss«
leuchtende Bakt«ien hätten aus, Licht auszustrahlen,
solange sie in fitissiger Lust sich befanden, thatm dies
ab« alÄald wieder, nachdem sie wieder erwärmt und
anfgethaut waren. Die Versuche sollen nnt flüssigem
Wafferstoff ider hei— 253 Grad Celsius bereits zu
sieden beginnt) fortgcs-tzt werden.
* sVo-rrichtung zum «utomstischea
Aufhalten von Zügen auf der Strecke.;
Eine Borttchtuuz, mit der es nmöglicht wird, dr»
V«kehr der Züge auf der Strecke von der Station au»
sicher in der Haud halten zu können, ist vo» dem fran­
zösische» Ingenieur M. P. Spohy rrjouiie» worden.
Das Wesen der Erfindung besieht nach einer Mittheilung
des PatrnttAuwaltc» I. Fischer in Wien in Folgendem:
Längs der Strecke wird über der Mittellinie dir Gt»
ierje an entsprechend aufgestellten Trägern eine elektrische
Leitnug angebracht von der das eine Ende mit einem
in der Station befindlichen Dynamo verbünde» ist. Dir
Zugsmaschme ist mit dieser Lcinirig nach Art der Strom-
zuführung nnsrrer elckttrschen Tramways mit Ober»
leitnug verbunden. Auf der Zngsmaschinr befinden sich
ein Relais, ein Arcumnlator und ein Dynamo. Da»
Relais ist einerseits durch seine Spule mit der Strecken-
leitung und drr Station, andererseits durch seinen Anker
rmt dem Accmmilator und dem auf der Maschine be­
findlichen Dynamo verbunden. VorderDampfeinströmmigS-
öffming der Locomottve ist ein Ventil angebracht, ebenso
ein iolchesvor derDampserusirömnngsösinnng der Bacuum-
-Brems«, beide Ventile werden durch den auf drr Maschine
befindlichen Dynamo bethätigt. Wenn nun von der Station
aus ein auf der Strecke fahrender Zug automatisch zu»
Stillstand gebracht werden soll, wird durch einen Druck
auf den Tast« der Strom geschloffen, der Anker deS
auf der Locomottve befindlichen Relais ivird angezogen,
hierdurch wird d« Strom zivischeu Dynamo und
Accumulator geschlossen und die Ventile bethätigt,
so daß der Dampfzutritt gesperrt und gleichzeitig
die Baeuumbremse in Funktion gesetzt wird, das Still­
halten des Zuges also in kürzester Frist «solgt.
In weiterer Ausgestaltung des Systemes befindet
sich auf d« Lotonwtive auch ein elektrisches Läutew«h
nach Art der Tclcphonläittewerke, durch welche» zwischen
Station und fahrendem Zuge eine Verständigung durch
festgesetztes Signale herbeigeführt werden kaum
Slrikr Hilft rrohlemwth.
(Orig.-Bericht des „Pr. Tagbl.").
Prag, 17. Februar.
In alle« Strikegebieten von Böhmen ist die
Situatton nach wie vor unverändert. Der Stttkc
dauert fort. Das nenettich rnigetretcne Wuterwetter
steigert die Roth der Strikende« trotz der jetzt auch au»
Deutschland etwa« reichllcher fließenden Zuschüsse au»
den unterschiedlichen Strikefonden ganz erheblich, und
so kommt eS, daß sich, zumal im südwestlichen Böhmen,
die Zahl der Anfahrenden von Tag zu Tag, wenn auch


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 13 ]
Präger Tagtolatt Nr. 48.
Seite 13.
18. Februar 1900
nur irr unbedeutendem Maße, vermehrt. Die Sinkenden
haben nun ihre ganze Hoffnung auf den am 22. d. M.
zusammentretenden Reichsrath gesetzt, von dem ste mit
Sicherheit einen Einfluß auf die Besserung ihrer Lage
erwarten. Vor diesem Termin ist auch an eine ein­
schneidende Aenderung in der ganzen Strikeangelegrnheit
nicht zu denken.
s Reicheuberg, 17. Februar.
In Folge der andauernden Kohlemnangels haben
bekanntlich die sächsischen StaatSbohnrn mehrere Per-
lonenzüge auf ihren Strecken eingestellt, darunter auch
den in halb 9 Uhr Früh von Reichenberg
»ach Zitta» abgehenden Personen zu g.
Dies hat die Handels- und Geiverbekaimner in Reichrn-
herg z»m Anlaß genommen, sich sofort telegraphisch mit
dem Ersuchen an dir Grneraldirection der Köuigl. säch-
fischen StaatSbahueu zu venden, von der Auflassung
d«S gedachtm, wichtige Jndnstrieorte berührende«
ZngeS, welcher den Anschluß non Wien, Prag, Friediand
n«d Gable»; ermöglicht mid die Wiener und Präger
Post nach den Stationen der Bahnlinie Reichenberg—
Astlan befördert, «bsehen zu »olle».
Mätzrisch-Ostran, 17. Februar:
Die Strikebewegung ist im ganzen Revier« un­
verändert. Wr den Eröffnungstag des Parlaments
ist eine große Demo nstrations »ers« m mtn ng
Nicker freie« Himmel geplant. Es ist demnach für die
nächste Woche absolut keine Besserung der Lage zu
«hoffen.
(E.-B) gwicka«, 17. Februar.
Das Wochenblatt" inckdet: Räch amt­
lichen Ermittlungen vom 16. Februar sind im Zwickauer
Kohlenrevier von 4763 Mann 3312 von der Arbeil
weggeblieben. Heute Morgens betrug die Zahl der
Strikenden 2275 bei einer Belegschaft von 6999. Der
Kohlenversandt aus dem Zwickauer Revier betrüg gestern
3104 Tonne», während sonst im Durchschnitt täglich
6460 Tonnen vnsendet werde».
— Sät«, 17. Februar.
Der Tcutralvorfland des GewerkenverftvS der
christlichen Bergarbeiter DentschkandS veröffentlicht eine
Erklärung, in welcher er es ablehnt, geg-nwärng ge­
meinsam mit dem Deutschen Berghiitkeu-Rrbritckverbsnd
im Ruhrrevier ein« Bergarbeiter-Bewegung zu inscc-
nirrn. Der'Borstand warnt die deutschen Bergarbeiter
davor, sich in eine kopflose und wilde Bewegung
hineindrängen z« lassen. Der „Köln. Ztg." wird aus
den Kreisen der Zechenbrsitzer geschrieben, daß man den
kommenden Dingen mit voller Ruhe entgegensehe, weil
eS den Bergarbeitern bekannt sei, daß die Löhne im
Rheinland und in Westphalen «inen sehr hohen Stand
«reicht haben und daß dieselben zur Erreichung der
Fortdauer der gute» Geschäftslage »ach «ach weiter
steigen werden.
ver Weg in Südafrika.
Prag, 17. Februar.
Frldmarschall Lord Rob ertS hat— je
nach dem Stande der Operationm— seine
mittheilsame» Tage oder solche Tage, au denen
ihn die Lorbeeren des großen Schweigers
Moltke nicht schlafen lasse». Heute ist er wie­
der einmal, ganz Moltke— im Schwelgn!
natürlich. Nur eitiige belanglose Nachtrage laßt
er durch das Bureau Reuter passiren; wie und
wo aber seine Divisionen stauben, als General
Frrnch in Kimberley einzog, das verschwelst er,
und das ist schließlich nicht «ehr als recht und
billig. Uebrigens ist es, wenn man an der
Wahrscheinlichkeit eines Einmarsches in den
Oranjefreistaat festhält, nicht schwer f» er*
I# ^'äBie aus Brüssel gemeldet wird, schenkt
die dortige Transvaal-Gesandtschaft drn vsr-
^ligev Siegesberichten einiger Londoner Blatter
keinen Glarben. Sie bezeichnet e? als unmög­
lich daß ein altgeöbter Taktiker wie General
Lroaje stch von 6000 Engländern unter
Freach hätte überraschen und in die Flucht jage«
lassen können. Der Rückzug Croujes könne um
eine Kriegslist bedeuten. Die Gesandtschaft weiß
auf das kräftige Vordringen der Baren gegen
de Aar hin, dessen Occupation durch tot
Suitn die Operationsbasts und Rückzugsliuie
des Marschalls Roberts abschneiden müßte.
Die Gesandtschaft ist überzeugt, daß die nach
8« Tage den Engländern unliebsame Ueber*
raschungen bringen werden. Die Gesandtschaft
legt nach wie vor die größte Siegeszuversicht
an den Tag.
(Telegramme.)
sT.-B.) Land«», 17. Februar. „Reutrr's
Office" meldet aus Jacobsdaal vom Heu­
tigen: Wegen Erschöpfung der Zugo chsen mußte
General Cronje mit den bei ihm ver­
bliebenen Wagen ein Lager' bilden, daß von
Kklly-Kenuy's Artillerie gegenwärtig energisch
beschossen wird. General Kelly-Kenny erbeutete
gestern 78 Waggons Vorräthe, darrmter zwei
mit Mauser-Gewehren beladen, ferner 8 Kisten
mit Mnnition und 10 Fässer Sprengstoff,
sämmtlich aus dem Lager Crovje's stammend.
(C.-B.) London. 17. Februar. Die Abend­
blätter melden aus Sicrkstrom vom Heutigen:
Dir Buren begannen fritf» den Bonnarsch auf
die englischen Stellungen bei M o l t»n o nutz
ervffneten ein Geschntzfencr auf die nigtischen
Feldwachen.
*»
*
Der. Marsch einer englische» Armee.
Der Einmarsch der Armee des Marjchalls Roberts
in kl (Oranje-Freitzaat ist vielleicht schon in vollem
Zuge. Angesichts dessen dürfte eS interestiren, wie dir
England» die Schwierigkeiten des Transportwesens
überwinden «erden, da ihnen von Kimberley bis Bloem-
foiltein (150 Km.) kerne Eisenbahn zu Gebote steht. Mit
dem Marsche seiner an 50.060 (vielleicht 60.000) Mann■
starken Arm« nach Osten entfernt sich Lord Roberts von
der Eisenbahn nnd ist fortan, da der Borichlag, Einge-
boren« als Träger zn verwenden, kernn, Anklang ge
fünden zu haben scheint, auf den landeSübstchc» Ochsen-
wagen angewiesen.
Dos einzige Beispiel dieser Art, das bis jetzt in
de»r südafrikanischen Kriege vorliegt, war der Martch
des etwa halb so starken Entsatzheercs Dnllers am Tu-
geka in westlicher Richtung nach dem Spionskop. Wir
erfahre« aus den aus jenen Tagen stommevden brrel-
lichen Darstellungen, einen wir gewaltigen Train er
mitzufühlen hatte, zumal da auch Zelte für die Mann­
schaften vorgesrherr waren. Mit Proviant war Bnllcr
nr Lv Tage versorgt, und eS scheint fast, als ob nach
Ablauf dieser Zeit die Lerpflcgtmgsschwierigketten zu
einem Rückzug« an die Eisenbahnlinie nach Ehieveley
nicht minder beigetragen hätten ÄS die Kugeln der
Buren.
Einen bedeutend größeren Trost erfordert dar Heer
deS Marschalls Roberts. Nach den Bestimmungen fiir
die britische Armee vom Fahre 1896 bedarf ein Armee-
corps von 35.000 Mann, 10.000 Pferde und 1.700 Wa­
gen, und wie sehr sich dieser für Europa und Manöver-
zwecke vorgeiehent Train in einem südafrikanischen
Kriege zu «höhen hat, beweisen die Zahlen aus dem
Kriege gegen die ZnlnS in, Jahre 1879. Damals führten
— wie «in Fachschriftsteller in der „Köln. Ztg." mit­
theilt— die 5000 Briten und Buren nicht weniger als
645 Wagen und 111 Karren mit sich. nnd die eine Ca­
lvine Pearion (1800 Mann, SMS Eingeborene und
6 Geschütz«) hatte 384 Wagen, 24 Karren, 3128 Ochsen,
116 Pferde und 12 Maulthiere nöthig. An? diefeir
Zablen kann man annähernd den Bedarf d« 40.000
« ept. d«4 Marschalls Roberts ermessen, and bei aller
Achtung vor dem OrganifationSbakcnt KitchenerS, seines
GeneralstabSchesS, scheint eS doch fra^ich, ob er in der
kurzen Zeit seiner Anwesenheit in Süd-srica diesen be­
darf ha» bereitstellen können, zumal da er längs der
Strecke dir Lloemfontein wird Proviantdepots errichten
müssen, teen Nachfülln«, durch Ochsen wagen nothwendig
sein wird.
Wenn Roberts, wie wm (n England zu»«sichtlich
hofft, benbstchtigt, nach dem Entsatze KimberleyS gerad«»-
wegS aus Bloemsontaia zu marschtre«, so würde er eine
Etappen strotze von annähernd 150 Km. Län^ in Feinde«,
land herstellen nnd zu deren wirksamem Schuhe seine
»ctronstruppa so schwachen müssen, daß der unschätzbo«
Bortheil, de» seine Urbermacht ihm bieMt, pmr großen
Theil verloren gehen würde. Man steht als», daß eS
keine kleinen Schwierigkeiten sind, dir die englische
Heeresleitung auch dann noch z» überwinden hat, wenn
d« Vormarsch Roberts demnächst die ersten- s» sehnlich
erwarteten Erfolge bringen sollte.
Die Ratio« athtzim» der B«re«
Die Buren haben eine Nationalhymne, deren Text
und Musik von Eatherine Felicia van Rees stammt, die
im Jahre 1831 in Zutphe» in Holland geboren ist. Die
Geschichte dieser Hymne wird in einer französischen
Musikzeitschrist erzählt. Ar ihrer Jugend hatte Fräulein
van Rees, die eme ausgezeichnete Mufiterin ist, mehre«
Operetten componirt, die von: Utrecht er Gesmegverei»
gespielt wurden, und bet dieser Gelegenheit hatte sie die
Bekanntsihaft Burger's, der damals an der Universität
Utrecht Theologie stndtrte nnd Mtglied des tlestmg-
vereins ivar, gemacht. Als 1875 Bnrgers, der Prüfidewt
der Südafrikanischen Repwbitt geworden war, »ach
Europa kam und sein« alte Freundin Friinlein van
Ares wiedersah, bat er sie, eme Nationalhpnme für
Transvaal zu componrrm. In einigen Standen schrieb
Iränleur van Rees dem Text und die Nusti dies»
Hymne, und die Buren waren so befriedigt davon, daß
der BoWrand von Prätoria das Werk von Fräulein
van Rees offieirll annahm, sie beglückvünichie und ihr
zugleich seinen Dank cmssprach. Dieses Wen ist den»
auch das Ratioaallied der Buren geblieben, und— so­
gar die englischen Truppen solle» eft jetzt auch schon
fast auswendig kennen I
Telegramme
» »k» r e l e p h oi ch c R a ch r i ch te«
s. n._ stau
Bor der R<tchsiachseröff»trrrg.
Ll. Wien» 17. Februar. (Priv.) Prä-
sidclit Dr. von Fuchs wird vor Eröffnung
des Rerchsrathes eine allgemeine Club-
0 b m ä n n e r c o n f e r e n z einberufen, um
über das A r b e i t s p r o g r a m m des Ab-
geordnetenhauscs schlüssig zu werden.
M. Wie», 17. Februar. (Priv.) Heute
Nachmittag hat ein längerer Minister-
rath unter dem Borfitz des Mmstripräft-
henten Dr. von Kverster stattgefunden, welcher
sich nebst den Vorbereitungen für die Neichs-
rathseroffnung vorwiegend mit Refiortavgelegen-
heitrn befaßt hat. In den allernächsten Tagen
steht ein Pairs sch u b bevor. Unter den
neuernannten Mitgliedern des Heirenhaust-S
sollen stch die früheren Minister Gras Latour,
Bylandt-Rhetdt und Dr. von Bk-
1 i n s ki befinden.
Zur Budgetvorlage.
p. Wie«, 17. Februar. Mio.) Seit den. Herbste
drS Vorjahres, seitdem der österreichische StaatS-
voranschlag für das Jahr 1960 eingebracht wurde, ist
Mancherlei geschehen, was die Ziffern des BudgetS zu
akterrren geeignet ist. Seitdem haben nmnlich die Dele­
gationen die Erhöhung der Officiersgagen beschloffe»
und dadurch hat nicht «ur der auf Grund des vor­
jährigen gemeinsamen Budgets in das österreichische
Budget eingestellte Betrag des Antheils an den ge­
meinsamen Ausgaben, sondern auch das Budget des
Landesvertheidignngsministeriums eine Veränderung
erfahren. Wetters ist inzwischen die Aufhebung deS
Zeitungs- und Kalenderstcmpels, der einen Betrag van
S S Mllionen Kronen lieferte, erfolgt; schließlich hat
das Budget durch das Ueberweifungsvcrsnhren eine
Belastung von mehr als 8 Millionen Kronen zu trage».
Me diese Umstand« hätten die Bilanz des Budgets,
das nnt einein Ueberschuß von 467.889 Kronen abschloß,
wesentlich ungünstig beeinflußt, wenn nicht andererseits
wieder andere Umstände die Mrkung paralyfirt hätten;
dazu gehört vor Allem die seit Neujahr erfolgte Er­
höhung der ungarischen Quote, die für Oesterreich ei«
Ersparniß von circa S S Mllionen Kronen bedeutet;
ferner die Abrechnung der Zölle in Gold von de»
gemeinsamen Ausgaben, was bisher nicht geschah und
einer Verringernng deS österreichischen Antheils <m
jenen Ausgaben in der Höhe von 16 Mill. Krone«
gleichkommt. Schließlich war es möglich, einige Postm
des Stempel- und Gebährengesälles hinauszusetzen, so
daß dieser BudgeMel trotz des Wegfalls des Zeitung
stempelS nur mit einem Minus von 1'5 Million»
Kronen ^schließt. Me diese Thatsachen, zusemnne»
genommen dürsten zur Folg« haben, daß der Sta«S»
Voranschlag pro 140», dessen im Vorstehenden a»G»
deuteten Reckifieatisnen dem Parlmnenve nach drffe.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 14 ]
Fiag’er Tagblatt Nr. 48,
Sexte 14.
18, Februar 1000.
.Wie!>eczv.saimnciitntt unterbreitet werden, sogar noch
mit einem größeren, etwa 700.000 Kronen betragenden
Uebcrschuß abschließen wird, als die im Borjahre über­
reichte Budgetvorlage.
u. Saaz, 17. Februar. (Priv.) Das Gremium der
Kaufleute und Industriellen in Saaz hat einstimmig die
nachstehende Resolution beschlossen und dieselbe, mit den
Unterschriften sämmtlicher Mitglieder des Vorstandes
versehen, an den ReichZrathSabgcordneten der Stadt
Saaz, Dr. Zd. Schrick er, abgesendet: „Durch die
nationalen und politische» unerquicklichen Verhältniflc,
welche die so nothwendige segensreiche »olkswirthschast-
liche Thätigkeit des Parlaments hemmen, sind ins­
besondere die Kaufleute und Industriellen Böhmens,
daher auch die Mitglieder des Gremiums der Kaufleute
«nd Industriellen in Saaz, auf das Empfindlichste ge­
schädigt. Trotzdem spricht da» genannte Gremium die
Ueberzeugung aus. daß der in dieser Angelegenheit ein­
genommene Standpunkt des Jndustriellenclubs
i» P r a g und der Wiener Kaufmannschaft, als den
iegrüudcteu nationalen Rechten der Deutschen Böhmens
zuwiderlaufend, durchaus nicht gebilligt werden könne
und auch von dem Gremium der Kaufleute und Indu­
striellen in Saaz nicht getheilt werde. Im Gegentheil l
Das Gremium der Kaufleute und Industriellen in Sraz
erwartet von den deutschen Abgeordneten, daß die-
selbendie in dem Pfingstprogramm auf­
gestellten Forderungen, welche das geringste
Maß der berechtigten Wünsche des deutschen Volkes
enthalten, mit aller Entschiedenheit ver­
treten werden, da nur durch die Gewährung dieser
Forderungen eine Gesundung der Verhältnisse eintrete»
kann, die es ermöglichen würde, daS Parlament wieder
arbeit-sähig r» machen und dasselbe in den Stand zn
setzen, die so nothwendigen volkswirthschastlichrn Reformen
i» Angriff zu nehmen und einer gedeihlichen Lösung zu­
zuführen."
s Arna«, 17. Februar. (Priv.) Die Gemcinde-
vetrciung hat eine Knudgebnng gefaßt, welche folgender­
maßen lautet: „Die Beschlüsse der derzeit in Wien
tagenden Versländigungscouserenz können nur dann
von dem deutschen Volke in Böhmen als glltig und
bindend betrachtet werden, wenn durch dieselben die
rechtmäßige Forderung nach Sicher stellnng seines
derzeitigen nationalen Besitzstandes unan
fechtbar gewährleistet wird. Es ist wcitcrs eine Förde
rung deS deutschen Volkes, baß die deutsche Sprache
als Staatssprache festgestellt werde. Diese Forderung ist
schon durch die uuuiiignugllche Staatsnothwendigkeit be­
gründet, der immer trostloser werdenden Sprachen-
wirrniß dieses Reiches ein Ende zu machen. Ohne die
Erfüllung dieser Forderungen sind alle Abmachungen
von vornherein hinfällig; sie wären nur geeignet, durch
Schaffung eines faulen Friedens es unseren nationalen
Gegnern zu ermöglichen, das deutsche Volk in Böhmen
niederzuringen."
Z. Wie», 17. Februar. (Priv.) Be­
züglich der Auszahlung der regu-
litten Militär gagen meldet das
«N. Wr. Tagbl.": Da man nicht einen Theil
der bewaffneten Macht später als den anderen
in den Bezug der erhöhten Gebühren setzen
will, ist die Flüssigmachung der erhöhten
Gagen sammt Nachlrag bis zur Honvedgagen-
regulirung vertagt worden.
25. Wie», 17. Februar. (Priv.) An
Stelle des Professors Dr. Anton Mengcr
wurde Professor Dr. Sperl aus Graz an
die hiesige Universität berufen.
M. Wie«, 17. Februar. (Priv.) Der Stadtrath
hat die Auträge des deutschnationalen GcmeindcratheS
Dr. Förster betreffend die Schaffung der Personal­
union zwischen Oesterreich und Uugarn, die Vereinigung
der Kronländcr Galizien und der Bukowina mit Ungarn.
Pflanzung einer BtSmarck-Eiche und Benennung eines
Platzes nach dem Fürsten Bismarck abgelehnt.
_ Brunn, 17. Februar. (Priv.) An
Stelle des nenernannten Statthalters Grafen
Zierotin, welcher das Landtagsmandat
niederlegt, candidirt die Mittelpartei den Rcichs-
ratheabgeordneten Alfred von Skene.
' Graz, 17. Februar. (Priv.) Die Mel­
dte Ernennung eines sloweni-
„ÄulinfpectorS für
von gut
düng, daß
f ch e n Landes
Untersteiermark beabsichtigt' sei'/wird 1
unterrichteter Seite als unrichtig hin­
gestellt.
(C.-B.) Budapest, 17. Februar. (Abgeord­
netenhaus.) Ackcrbauminister Daranyi beant­
wortet eine Anfrage wegen der judenfeindlichen
Aeußerungen des ministerielle» Com-
miffärs Egan und verliest eine Erklärung Egan'S,
worin dieser seine gegen die Einwanderung deS gali-
zischen Proletariats gerichteten Aeußerungen aufrecht
hält, jedoch dir beleidigende Absicht seiner weiteren
Ausführungen in Abrede stellt. Egan erklärt alles ohne
Ermächtigung, über seinen Wirkungskreis hinausgehend,
gesagt zu haben. Der Ministerpräsident betont,
betreffs der Verurthetlung der Umtriebe deS galizischcn
Proletariats könne im Lande nur eine Stimme herr­
schen. (Lebhafter Beifall.) Die Regierung halte eS für
ihre Pflicht, die Angelegenheit der Einwanderung
dringlich einer radicalcn befriedigende« Lösung zu­
zuführen. Man möge daS Rcgierungsprogramm nur
nach der Programmrede des Ministerpräsidenten beur­
theilen, worin er die liberale Politik verkündet und die
Rechtsgleichheit ohne Unterschied der Confessitzn, der
Raffe und der Classe zur Geltung gebracht wiffen will.
(Allgemeiner Beisall.) Die kleine Nation konfessionell
zu theilen, wäre anpatriotisch und würde an den
Grundfesten des StaateS rütteln. Die Regierung werde
dies nicht dulden. (Allgemeiner Beifall.) Der Minister
verspricht Sorge zn tragen, daß die Executivorgane auf
eigene Faust keine Politik machen. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Toth begründet hierauf seine Interpellation
betreffend das Petroleum-Cartell, welches die
Volkswirthschaft schwer schädige. Der Interpellant ftagt,
ob die Regierung nicht auf dem Gesetzgebungswege
gegen das Cartell Vorkehrungen treffen wolle.
Die Sitzung wurde hierauf geschloffen.
(C.-B.) Budapest, 17. Februar. Seine
Majestät der Kaiser empfing heute Bor-
mittag den Handelsminister Hegedüs in län
gerer Audienz. Um 2 Uhr Nachmittag besuchte
der Monarch das Atelier des Bildhauers Zala,
um das von den ungarischen Frauen dem An
denken weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
und Königin Elisabeth gewidmete Grabdenkmal
und die Reiterstatue des Grafen Julius
Andraffy, welche den Platz vor dem neuen
Parlamentsgebäude zieren solle, zu besichtigen
—sch. Berlin, 17. Februar. (Priv.
Nach einer Meldung des „Localarizeigers" aus
Brüssel veröffentlichten die dortigen S o-
cialisten einen Aufruf an die Bevö!
kerung, in welchem 46 frühere Minister, Sena
toren und andere Politiker genannt werden,
welche für das Privilegium der National
dank gestimmt haben und thätig waren und
u dieser bankfinanzielle Beziehungen sehr lucrm
tiver Natur haben sollen.
X Paris, 17. Februar. (Priv.) Der
Kriegsminister General Galiffet ist er
rankt und wird in Folge dessen an der
Dctailberathung deS Kriegsbudgets in der
Kammer nicht theilnehmen.
(C.-B.) PariS, 17. Februar. Mahmud
Pascha (der Schwager des Sultans) und
seine beiden Söhne richteten an die hiesigen
Blätter ein Schreiben, in welchem Re das
Gerücht, als hätten ste die Absicht nach Con
stantinopel zurückzukehren, dementiren.
(C.-B.) Petersburg, 17. Februar. Nach
Meldungen der Moskauer Blatt« haben die
serbischen Consulen indeurnssi-
schen Städten ihren Abschied ein
S e r e i ch t. Hinsichtlich Moskaus bemerv die
„Rosstia", es sei positiv bekannt, daß das
serbische Consulat zu existiren aufgehört habe,
da der General-Consul Wischnjakow und der
Biceconsul demissionirt bätten. DaS Blatt
meint, daß dem Beispiele Moskaus alle Städte
Rußlands folgen werden, daß aber trotz alldem
die herzlichen Beziehungen zwischen der russi­
schen Gesellschaft und dem serbischen Volke
auf die Dauer nicht leiden werden.
(C.-B) Bat», 17. Februar. Der der Firma
Nobel gehörige Dampfer „Moisser" ist unter-
gegangen. Bon der aus 83 Mann bestehenden Besatzung
wurden 2 als Leiche» aufgefunden.
Geschäfls-Zeitung.
ßß Wie«, 17. Februar. (Priv.) Am 15.
Februar hat, wie die »N. Fr. Pr." berichtet,
in Rumburg eine Conferenz zwischen mehreren
maßgebenden Buntwebereien tzattge-
funden. Es gelangte vor Allem die Lage deS
Garn-WaarenmarkteS zur Erörterung. Die
Fabrikanten erklärten, daß bei der fetzt be­
ginnenden Verkaufsfaison von Winterwaare«
eine Preissteigerung von mindestens 15 bis
20 Percent gegenüber den Preisen des Vor­
jahres sich als nothwendig herausgestellt habe.
Die österreichischen Buntwebereien sollten sich,
wie erklärt wurde, zusammenschließen, um
vor Allem eine einheitliche Festsetzung der
Verkaufsbedingungen anzustreben. Zu diesem
Zweck wird in der allernächsten Zeit eine
Versammlung der österreichischen Buntwcber
einberufen werden.
—! Brunn, 17. Februar. (Priv.) In
der heute abgehaltenen Sitzung des Verwal-
tvngsrathes der »Ersten Brunn er
M a s ch i n e n f a b r t k s° A e 1 i e«- G e s e l I-
schüft" wurde vorbehaltlich der Genehmigung
der Generalversammlung und der Aufsichts­
behörde die Erwerbung der Maschinenfabrik
Friedrich Wauieck und Comp. in Brunn
gegen 4000 Stück neu ausz^-ende Actieu
dieser Gesellschaft einstimmig beschlossen. Bei
Ablösung der Vorräthe und Bestände soll der
Bedarf zunächst im Wege einer Creditoperation
vorbehaltlich der späteren Ausgabe von Actieu
gedeckt werden. Die Erste Brumm Müjchinen-
fabriks-Actien-Gesellschaft tritt mit der Er­
werbung der Firma Friedrich Wauieck und
Comp. auch mit dieser Letzteren in die der
Maschinenfabrik Gebrüder Sulzer in Winter»
thur zustehenden Licenzenrechte ein. Gleichzeitig
wurde beschlossen, eine außerordentliche General­
versammlung zur Genehmigung der vorerwähn­
ten Trasactionen einzuberufen.
A—z Budapest, 17. Februar. (Priv.)
Die Peker ungarische Commercial»
dank hat in ihrer beutigeu Generalversamm­
lung die Auszahlung einer Dividende
von 150 Kronen beschlossen. Auf eine Anfrage
erklärte der Präsident, daß das Gerücht von
einer Erhöhung des Aktienkapitals vollkommen
grundlos sei.
Wiener Dörfenwoche.
(Ort,.-«er. v. »Pr. Dgbl.")
Wie«, 17. Februar.
Mancherlei Unklarheiten gestatteten es nicht,
daß sich der Markt jin einer gleichartigen Rich­
tung bewege; er wird vielmehr fortgesetzt durch
Zweifel und Hoffnungen hin- und hcrgetrieben.
Die natürliche Folge davon ist die, daß nur
ganz vorübergehend irgend Etwas, was als
normaler Verkehr gelten darf, zu verzeichne«
ist, während bald danach wieder das alte Re­
gime seine Herrschaft antrat. Man weiß noch
immer nicht recht klar, was an? dem süd­
afrikanischen Kriege werden will, und ob in ab­
sehbarer Zeit— dafür sprechen jetzt allerdings
mancherlei Anzeichen— den englischen Waffen
renn auch ein Sieg beschieden sein wird. I»
dieser Hinsicht muß man die Hoffnungen sehr
herabstimmen, denn schon eiuigemale ließen die
gefärbten englischen Berichte verinutheu, daß
endlich zum Schlage werde ausgeholt werde»
und immer wieder wurde die Erfahrung st­
ammelt, daß die eigenthümliche Taktik der
Suren jedwede Berechnung der englischen Heer-
ührung zu nichte mache. Das Eine aber darf
man sagen, daß die Beendigung dieses Kriege?
von der ganzen Welt als eine Erleichterung
würde aufgenommen werden, und wenn die
Börsen einen Erfolg der englischen Waffen
jerbeisehnen, so thun ste dies von dem Glaube«
etragen, daß entweder durch directe Verständi-
nng oder durch Intervention der Mächte dem
grausamen Spiel ein Ende bereiten werde«
könnte.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 15 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seit« 15.
18. Februar 1000.
UnHar find auch die Verhältnisse bezüglich
«nferer inneren Politik, und fortgesetzt gelangt
man auch hier vor, der Scylla des Glaubens
m die Charybdis des Unglaubens. 'Diejenigen,
welche fich an Aeußerlichkeiten halten, finden
eine gute Vorbedeutung darin, daß das Mini­
sterium Koerber den Reichsrath für den 22.
. M. wieder einbenifen hat, weil ste meinen,
«n solcher Schritt wäre sicherlich unterlaffen
worden, wenn er nicht die Bürgschaft des Er-
Mges in sich schließen würde. Diese Bürg-
Mast und dieser Erfolg können aber in nichts
Anderem bestehen, als darin, daß das Parla­
ment. ferne von Obstructiousgelüsten, wieder
M positiven Thätigkeit gelangt. Daran wird
es bei gutem Willen nicht fehlen. Man wird
«»dasselbe herantreten, damit es die Auf-
«ahme eines Anlehens von 80 bis 90 Mill.
Kronen bewillige, welche Summe theilweise zur
Completirung der sehr zusammengeschmolzenen
Easjeiibestände, theilweise zum Baue oder zur
Forderung des Baues von Localbahnen ver­
wendet werden soll. Man wird die Herstellung
von neuen Eisenbahnen als eine dringende
Nothwendigkeit bezeichnen und es glaubt offen­
bar die Regierung wenigstens für diese Noth-
wendigkeit, um ein früheres Wort zu ge-
hauchen, die nöthige Majorität zu finden.
Wenn das Parlament in Wirklichkeit das ist,
was es sein soll, der Ausdruck des Volks­
willens, dann wird es thatsächlich über diese
Vorlagen nicht hinweggehen können, weil die
Bevölkerung, gleichviel wie sie sonst zerklüftet
sein mag, in dem einen Punkte einig ist, daß
die Schaffung von Arbeit nothwendig erscheint.
Was jedoch das Anlehen betrifft, so wird über
dessen Nothwendigkeit wohl auch kein müh.
samer Streit geführt werden können. Es wäre
übrigens sehr sonderbar, wenn im ungarischen
Parlamente die Aufnahme eines Anlehens ohne-
weiters die Bewilligung der Gesetzgebung finden
möchte, während bei uns ein gleiches Thun
verwehrt wird. Das Ministerium Koerber sucht
mittlerweile irgend eine Majorität im Parla­
mente sich zu sichern, die selbst dann. wenn
gewisse Eventualitäten eintreten sollten, sich
S efügig genug zeigen möchte. Daß solche
kechnungen nicht immer stimmen, weiß
man bei uns aus Erfahrung nur zu gut.
Unklarheit besteht Wetters bezüglich mancherlei
»irthschaftlichrr Angelegenheilen, insbesondere
bezüglich des österreichisch-ungarischen Eisen-
t a t i t II S. Auch hier wechseln die Nachrichten
mit jedem Tage; es werden nur diejenigen
den Nagel auf den Kopf treffen, die da meinen,
baß die Herabsetzung oer Trägerpreisr seitens
des österreichischen Eisencartells lediglich ein
Schachzug sei, der nichts bedeute, und daß in
sehr wenigen Tagen, vielleicht bald nach der
Generalversammlung, der Rima-Muransser, der
Friede zwischen Oesterreich und Ungarn herze-
stellt sein werde. Mittlerweile bat man einiger­
maßen fich darüber verwundert, daß die Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft den Halbjahrsabschluß
mit einem geringeren Erträgnisse finaliftrt, als
io der gleichen Periode des Vorjahres. Man
halt fich vor Augen, daß die Eisenmdustru
alleuthalben in ausgezeichneter Entwicklung sich
befinde und es deshalb schwer verständlich sei.
Wie deun das größte Unternehmen in Oester­
reich zu schwächeren Ergebnisse« stimme. Die
Ursache liegt offenbar in der Bertheuerang der
^^Gttinaer wird die Ueberraschuug sein,
welche die Jahresabschlüsse der D a n k i u st v
tute blctea werden. Manche von rhner
haben das Geheimniß schon enthüllt, und vor
Denjenigen, die es nicht gethan haben, weis
«an beiläufig, was es bergen wird. Mar
weiß. daß die Dividenden dem Vorjahre gegen-
über entweder etwas höher sein oder an
gleichem Nieveau sich bewegen werden, daj
aber in keinem einzigen Falle trotz der ge
ringen finanziellen Bethätigung ein Rückschlag
Wird zu verzeichnen sein. Aber die Freudi
über dieses PluS wird wesentlich dadurch ge
mindert, daß man die Ursache desselben kennt
eine Ursache, die darin liegt, daß die ganze
Zeit hindurch die Geldverhäliniffe sehr un­
günstig lagen und die Bankinstitute in die Lage
kamen, ihre disponiblen Summen fortgesetzt
und zu günstigen Bedingungen zu verwerthen.
Das Zinsenconto ist in Folge deffrn bei jedem
einzelnen Bankinstitute ein wesentlich gesteigertes,
man wird aber nicht behaupten können, daß
das eine besonders harte Schmiedearbcit ge­
wesen wäre.
In der That kann selbst der Ausblick auf
gebefferte Dividenden zu einer Belebung auf
dem Gebiete des Bankenmarktes nicht führen.
Die Speculation findet in diesen erhöhte»
Zinseneinnahmeu keinen besondere» Anreiz, und
sie könnte sich der Banstapiere doch etwas
mehr erst dann annehmen, wenn das so»
lange Zeit hindurch brach liegende Finanz­
geschäft wieder zur Entfaltung gelangen
möchte. Selbst in Credits ctien sind die
Umsätze sehr reducirt gewesen, wobei der
Cours derselben zunirist schwach sich aus-
sprach. Auch die ungarischen Bankinstitute liefern
durchwegs günstige Ergebnisse, und doch ist das
Interesse für die Actien derselben nahezu aus-
gcsiorben. Etwas mehr Bewegung zeigte sich
vorübergehend in den Actien der Transport-
unternehungen, insbesondere in den Actien der
Staattzbahn, in Dampf schiff actien
und in Lombarden. Theilweise sind es die
günstigen Einnahmen, theilweise voraussichtliche
Verfügungen, die da bceinffußen. Das Letztere
trifft bezüglich der Dampfschiffactien zu, da
man bestimmt in Aussicht nimmt, daß die un­
garische Transportstcncr als Corrrpensation für
die Auflassung der österreichischen Rentensteuer
auf ungarische Werthe werde aufgehoben wer­
den. Die Regierung käme in solcher Weise in
die Lage, die Subvrntionssrage der Douau-
Dnmpfkckifffahrtsgesellschaft einfach zu lösen.
L-tille bleibt es anf dem A ri l a g c-
markte. Sicherlich ist das kein günstiges
Symptom, doch muß darauf mit hingewiesen
werden, wenn man ein richtiges Bild von der
Martklagr entwerfen will.
Berliuer Borserrtvoche.
(Orig.-Bericht des Präger Tagblatt.)
—r. Berlin, 16. Februar.
Die Differenz, die neuerdings wieder eine Zeit lang
zwischen dem officiellen Bankdiskont und dem
Privatdiscont bestand, war zu groß, als daß nicht ein
gewisser AuSgleich zu erwarten gewesen wäre. Derselbe
konnte entweder durch eine Ermätzigung des Bank-
discontr oder durch ein Anziehen des PrivatdiscontS
erfolgen. Da nun die Rcichsbank erklärte, ihre Gründe
dafür zu haben, mit ihrem G-ldsatz nicht herunterzugeben,
mutzte der Ausgleich auf dem anderen Wege erfolgen,
nämlich indem der Privatdiscont anzog. Das ist denn
auch in der jüngsten Woche geschehen. Zugleich sind auch
im Uebrigen die Geldsatze im freien Markt gestiegen.
Und zwar bildete den Grund vorzugsweise die Ver­
steifung deS Geldmarktes in London, wo das Bevor­
stehen der große» Kriegsauleche auf di« Geldsätze und
den CourS der Consols wirkte.
In dem Gcldbedürfnisse Londons wurde auch einer
der Gründe erblickt, wetzhalb unsere Staatsanleihen und
mit ihnen auch andere festverzinslich« Papiere zurück­
gingen. Ja Erwarmng der neuen Anleihe soll nämlich
England Verkäufe in unseren Anleihen vorgenommen
haben. Aber es fehlte auch sonst nicht an Gründen für
den Rückgang »nserrr festverzinslichen Papiere. Zwar
wird drstrittrn, datz das Reich fich i« Augenblicke bereits
mit dem Gedanken an die Begebung der neuen ReichSan-
leche beschäftige. Aber andererseits steht doch fest, daß an
das Reich bild Geldbedürfniffr herantreten »erden, di«
eS thrik aus den Restcrcditea von etwa 67 Millionen
M., theils an» der im neuen Etat vorgesehenen Anleihe
von Millionen zu Vestrciten haben wird. Daß diese
Beträge. Gleichviel ob der Sperrrntig« Typus dafür
festgehalten «erden »ird oder nicht, «ar unter größeren
Zugeständnissen an den Geldmarkt «erden untergebracht
werden können, steht aber außer Frage, den», wie
während der jüngsten Jahre, so muß auch gegenwärtig
wieder damit gerechnet werde», daß daS Interesse der
PnblicnmS für Jndustriepapiere diese Kreise von dem
Erwerb von festverzinslichen Papieren abhält uud ist
sogar zum Verkauf derselben behufs Theilnahme an der
Speculation in Industriewerthcn veranlaßt.
In der jüngsten Woche allerdings hatte der Eifer
für Jndustriepapiere, in Reaction auf die
während der vorangegangenen Wochen betriebene
Ueberspcculation, etwas nachgelassen. Abgesehen von
den in der inneren Lage der Börse beruhenden Gründen
gab den Anstoß zu dieser Reaction die Nachricht von
der Absicht der preußischen Slaatsbahnverwaltung, die
Erporttarife für Kohle aufzuheben, sowie die Thatsache,
daß der Strike in Oesterreich, der zunächst als ein
Stimulat für unsere» Montanactienmarkt betrachtet
worden ivar, für nnsere Verhältniße doch auch die
nachtheiligen Folgen habe, den Anlaß z» einer» Strike
im Zwickanischen zu geben und auch die Eventualität
eines AuSstandcS im rhcinisch-mestphäiischen Revier zu
schaffen.
Am B a n k a c t i e n m a r k t e wurde die auf das
Erscheinen der ersten Bankabschlüfse eingetretene Zurück­
haltung durch die inzwischen bekannt gewordenen
Bilanzen eher noch verstärk!. Die Gewinne der Institute
machten zwar einen günstigen Eindruck, indeß stieß sich
die Börse daran, daß die im vorigen Jahre erfolgten
CapitalSerhöhnngen die Liquidität der Banken nicht
bloß nicht gebessert, sondern verschlechtert haben, und
die Zunahme ihren Verpflichtungen über den Umfang
der Capitalserhöhnngen noch ziemlich stark hinausgeht.
Der Strike und die Kohlenförderung. Die
Meldung eines Fachblattcs, daß sich bei den Dürer
und Brürcr Schächten bereits eine erfreuliche Ab-
schwächung des Arbeitcrausstandes bemerkbar uiache
und daß von diesen Schächten schon ein nennenswerthes
Quantum von Kohlen zur Verladung gebracht werden
konnte, Hai den Kohlengroßhandek in eine unliebsame
Situation versetzt. Bei den Kohlenstrmen liefen zahl­
reiche Depeschen ein, in welchen die Consumenten unter
Berufung auf ihre Contracte den schleunigsten Versandt
von Kohle dringend fordern. Run ist es aber nicht
zntressend, daß die Schachte nennenswcrthere Quanti­
täten Kohle fördern. Die täglich zur Verladung kom­
menden Mengen, von denen in den Depeschen aus den
Strikegebicten die Rede ist, bestehen theils aus
Staub, welcher von den Halden geladen wird,
theils sind es Kohlen aus den T a g b a u e n, für
welch' letztere die Bahnen Arbeiter beistellten, um die
solcher Art gewonnene Kohle für eigene Zwecke
zu erhalten. Die zum Versandt an die Consumenten
gelangenden Kohlenmengen sind nur geringfügig. Unter
solchen Verhältnissen ist es den Kohkenlieferante» nicht
möglich, den Wünschen ihrer Kundschaft zu. entsprechen.
Leider hat es den Anschein, daß der Strike auch noch
in dieser Woche anhakten werde. Es soll das Losungs­
wort ausgegeben worden fein, bis zum Wiedcrzufam-
mentritt des AbgeordirctenhauseS und bis nach Zuendc-
führung der angekündigten Kohlendebatte im Ausstände
zu verharren.
Beim Schiedsgericht« der Präger Dorf«
wurden im Jahre 1839 30 Magen überreicht, hieven
betrafen, nach WaarenbmuchiN geordnet': Rohzucker 14,
Raffinade 2. Melasse 1, Lanmwollzarne 5, Kunstdünger 6,
Getre dr 1 und Kerzen 1 Klage.— Im Werthe bis
2000 St. handelte «S fich in 24 und um höhere W-rthe
in 6 Fällen. Die Erledigung erfolgte innerhalb eines
Monates in 24 Fällen, während bei 6 Fällen die Er-
lrdignng länger alS einen Monat in Anspruch nahm.
Zur Urtheilssällung kam es in 1b Fällen, darunter in S
Fällen nach contradictorischrr Verhandlung, in 6 Fällen
durch BersSumnißnrthtil. In 2 Fällen fand die so­
fortige Zurückwtisimg der Klag« wegen Jncompetenz
statt, ein Fall blieb bei Jahresschluß noch anhängig,
und die übrigen 12 Fälle wurden anderweitig meist
durch anßcrgerichtlichc« Vergleich erledigt.
Generalversammlung der Credit-Anstalt.
Die 44. ordentliche Generalversammlung der Oester­
reichischen Credit-Anstalt findet am 3. April AbendS
5 Uhr statt. Aus der Tagesordnung befinden sich u. X.
folgende Verhandlungsgegenstände: Beschlußfassung über
die Verwendung des bei der Ausgabe von 62.500 Actien
über den Nominalbetrag von 160 fl. erzielten ErlöfeS;
Abänderungen einzelner Bestimmungen der Statuten,
die durch die Eapitalsvennehrung fowie durch die obli­
gatorische Einführung d« Krvnenwährung bringt find.
(Eiche Inserat.)
3»r Umtvaudlaug der Papierfabrik«» i»
ein« Arttrn-SeseAfchnfb. Ein Cvmmuniqne der


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 16 ]
Trag-er Tageblatt tsr. 48
Seite 16,
18/ Februar isOO.
Ereditanstalt bezeichnet die Nachricht, baß die
Vereinigung der Papier- und Eellnlesensabrikcn zu einer
Actiengesellschast unüberwindlichen Schwierigkeiten be­
gegnet und das Prvjcct fallen gelassen wurde, als
unrichtig. Die Verhandlungen nehmen viel­
mehr einen günstigen Verlauf,
Das österreichisch- ungarische Elseucartett.
Aus Wien wird uns telephonirt: Durch die heute ab­
gehaltene Generalversammlung der Rima-Muranyer
Gewerkschaft, in welcher die Anträge auf Erwerbung
der grast. Andrassp'schen Werke und der Hernadthaler
Gesellschaft ohne Debatte angcnomincn wurden, ist
nunmehr in formeller Beziehung eine neue Situation
des österreichisch ungarischen Eifencartells geschaffen, da
jetzt die Unabhängigkeit und Sekbstständigkeit der
Hernadthaler und Blechiinion, die bekanntlich beide
außerhalb des Cartells gestanden waren, aufgebort hat.
Im Laufe der kommenden Woche soll auch der General-
director der Rima-Muranyer Gewerkschaft, Herr von
Biro, nach Wien kommen, um hier mit den Vertretern
des österreichischen Eisencartclls Besprechungen darüber
zu pflegen, in welcher Weise die Angliedernng der neu-
erworbencn Werke in das Cnrtell erfolgen soll. In
insormirlcn Kreisen hält man eS nicht für ausge­
schlossen, daß diese Verhandlungen sich durch längere
Zeit hinziehen werden, da einerseits große materielle
Interessen aus dem Spiele stehen, andererseits sowohl
seitens des österreichischen wie seitens des ungarischen
Cartells die Eventualität des offenen Kampfes in den
Kreis der Berechnungen gezogen wird.
Länderbank Aktien in Frankreich. Bekannt­
lich hat das Finanzministeriim! vor Kurzem an die
Wiener Banken eine Rundfrage wegen ihrer im Aus-
lande befindlichen Acticn gerichtet. Dies bot mich der
Oesterreichischcn Landesbank Bcranlaffung, daS Ver-.
hältniß festzustellen, in welchem der in Frankreich be-
sindllche Aktienbesitz zn bcnt inländischen steht. Es ergab
sich nun, daß von dem vorjährigen Coupon 76.000
Stück bei den Zahlstellen in PariS präfentirt wurde»,
gegenüber einer Gefmnmtzahl von 800.000 Acticn, so
daß 184,000 Acticn im Jnlande placirt sind. Nachdem
dieses Verhältniß mit geringen Variationen sauch schon
in den letzten Jahren bestanden hat, ersteht man, wie
hoch sich der anscheinend dauernd in französischen
Händen placirte Acticnstvck stellt.
Die CourSsteigcrnng der Lombarde«. Die
„Hamb. Bors,-Halle" nieldct, daß die Steigerung, die in
den letzten Tagen der Cours der Lombarden erfuhr,
darauf zurückzuführen sei, daß, wie man aus verschie­
denen Anzeichen wohl anzunehmen berechtigt ist. die
Verhandlungen betreffend die dreipercentigcn Prioritäten
in ein günstigeres Stadium getreten seien und ein Theil
des Venvaktungsrathes sich den Anschauungen, wie sie
in Betreff der Auslosung u. s. w. dieser Prioritäten das
Hamburger Schutzcomite vertritt, geneigter bezeige. Das
Hamburger Schutzcomite veranlaßte Tr, Heymann, zu
seiner Vertretung bei den in der nächsten Woche statt­
findenden Verhandlungen nach Wien abzureisen, (Gestern
hat sich übrigens der Cours der Lombarden um nahezu
ein Percent abgeschwächt. D. R.l
Eine Jndnstriefirner i« Deutschland? Aus
Berlin wird nnS berichtet: Wie aus parlamentarischen!
Kreise» transpirirt, soll die Eiiffichrung einer Industrie-
steuer erwogen werden, zu welcher jene Betriebe, roclche
mit einem Capital von einer Million arbeiten, heran­
gezogen werden sollen, da die Besteuerung der Börse
u. dgl. zur Bedeckung der FlöttenauSlagen
nicht genüge.
Harpener Bergbau-Gesellschaft. In Berlin
circulirte gestern daS Gerücht, die Salinengesellschast
«Königsborn" solle mit der Harpener Gesellschaft
fusionirt werden.
Vereinigte Budapcster Hauptstädtisch«
Sparcassa. Die gestern abgehaltene Generalversamm­
lung dieses Institutes nahm einstimmig den Antrag
: der Direction an, nach welchen: von dem 1,205,209 st,
betragenden Reingewinn 62 fl. (gegen 00 fl, im vorigen
Jahre) Dividende auszuzahlen sind.
Ein Tapeten Cartell. Aus London wird tclc-
graphirt: Ein gigantischer Trust aller englischen
Tapetenfabriken mit einem Gesammtcapital von sechs
Millionen Pfund Sterling hat sich gebildet und wird in
den nächsten Tagen seinen Prospcct erlassen Das Syn-
dicat bezweckt eine Preiserhöhung, insbesondere der
billigeren Tapetensorten,
Falliment einer Bankfirma. Aus Naumbnrg
Wirt» dem „Bert. Tagebl." gemeldet- Ueber das Ver­
mögen der Bankfinna A. Ramdor Nachfolger
wurde der Concnrs eröffnet. Der Inhaber stellte sich
selbst zur Untersuchungshaft.
Insolvenzen.
Wenzel Salti, Schnkttwaarciihändler und
Schneider in Z i ß k o w, zeigt seine in Folgt vollständiger
Auspläadung eingetretene Insolvenz an und bietet
25 pCt,
Georg Albrecht, Marlifieraiit in Ztsetbau
bei Carlsbad, declarirte durch seinen Vertreter Herrn Dr.
Felix Knall, Advocaten in Carlsbad, seine ZahInngS-
luivermögcnheit und bietet bei einem Passivsiand von
16250 Kronen eine 15 pCt. Rnsglcichsquote. Mit Rück­
sicht auf daS geringfügige Activum von 4760 Kronen
sind die Aussichten für die Gläubiger sehr wenig tröstlich,
und wurde von den meistdetheiiigtcn Firmen bereits
Vorkehrung getroffen, um bei einer ev. Klagsführung
den Concnrs sofort eröffnen zu lassen, wobei dann die
Gläubiger wohl nur das leere Nachsehen haben würden.
Carl Klausnitzer n. C o., prot. Firma in
O b e r l e u t e n s d o r f mit der Zweigniederlaffung in
Aussig a. E., ist durch den mißlichen Geschäftsgang in
den letzten Jahren und durch vorgenommene Pfändungen
genöthigt an ihre Gläubiger hecanznireten. Der Ver«
mögensstatus zeigt an Activen- DaS Waarenlager von
6000 Kronen, Anbensrändc 8000 Kronen, von welchen
75 pCt. uneinbringlich sein sollen, dann daS überlastete
Hans Nr. 85 in Oberlcutcnsdorf. A!S AuSgleichsquote
werden den Waareiigländigern von 14000 Kr. 40 pCt.
geboten. Der Rcch'sfrcnnd der inlolventen Firma. Herr
Dr. Fried, Advocat in Anlsig o. E., verlangt die Zu-
stiminnng der Gläubiger bis 22.. Februar 1300, da er
sonst mit Rücksichk auf die seitdem 8. Februar beginnen­
den und fortiaiilciiden Pfändungen seitens einzelner
Gläubiger mit großen Betrügen zur Wahrung der An-
fechtimgsfrist um die ConcurScröffnunz auluche« müßte.
Der über die prot. Firma Rudolph Klein
in B r ü x eröffnete Concnrs wurde, nachdem sämmtliche
Gläubiger außergerichtlich befriedigt wurden, v»m k. k.
Kreisgerichtc in Bnix behoben und wird dar Geschäft
vom bisherigen Inhaber wcitkrgefnbrt.
Im Concurse der Anna Habr in Rakonitz
wurde das aus 3957 K. gerichtlich geschätzte Waaren­
lager um den Preis von 4375 Kr. im Offertwcge ver­
äußert.
Der Präger Creditoren-Derei» ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Carl
Klausnitzeru.Co., prot. Firma in OberleutenSdorf
mit Zweigniederlassung in Aussig.— Joseph Stoidl,
Schneider in Schweinltz.
Der Wiener Creditoren-Lereia ver'
dssentlicht nachfolgende Insolvenzen^
Trangott Seibrigcr, tzandetsfirwa in Szas-Regen.
— Sander Schnitz, Kaufmann in B.-Szarvas.—
Mihaly Gajdofch, Led-rhäudler in Aeupest.—
Johann Scherhammer, Kaufmann in Mauerkirchen.
— Wolf Groß, Kaufmann in Rrekzow.— Joseph
Friedrich, Kaufmann in Rendek.
Präger Marse.
Vom 17. Februar.
Heute kamen abermals nur auf dem Jndustrie-
acticnmarkte vereinzelte Transaktionen zu Stande.
Umgesetzt wurden Dankt ä 212 und Rückversiche­
rung ä 106.
Von Baiikwcrthen haben sich Union bitz 134
gebcffert.
Officiell notiren:
Döhm. Escomptcbank...
Böhm. Unionvank....
Böhmische Jndiistriallank.
Laudw. Creditbank....
Erönn banka v Koline.
2ivnostensfeä banka...
Erste b. a. Rückvcrsichergs-
Äank ........
Danek.
Rufton
Cesko-Moravskä....
Böhm. Zuckerindustrie..
A-tienfabrik z. Erz.v. Knnstd.
rc. in Kolin
Poboler Kalk u. Cement..
Anglo-Pfandbricse...,
Böhm. Hypoth.-Pfandb. 5°,
•tun 4 C/
LandeSban^fondschu'ldfch. 4°;
„ Com. Schuldscb. 4 °)
„ VleliorationSsch. 4°/
Eiscr.bahnschuldscheiue. 4
Böhm. Industrialban! 4'/,°/
Lankfchuidvcrschrcibungei
in 50 Jahren verlosba
Zinsen-
L
berechn.-
Geld
are
Tabelle
1
'/.99
'/.SS
134
13425
'/.SS
105
105*25
'/.S9
93
95
—
'/.W
173
25
174
—
'/.SS
133
134
—
'/.S9
105
106
v.ss
V. 99
Vi99
242
243
—
‘/;99
128
—
—
V.99
250
260
'/.ss
—
—
—
—
'/£ '/..
—
—
—
—
103
—
103
50
'/.-'/.
97
50
98
91
75
92
25
1/ 1/
/ 4 itO
89
100
—
V-’/u
96
50
97
50
'/.-*/,.
96
35
97
35
'/.-'/»
96
50
97
50
V.-V.0
99
—
99
50]
Privat- Börse»- Telegramme.
M. «ie». 17. Februar. (Telephenischer
Bericht.) Mittag».«örs-.f Wiederhat
heute die volle Leblosigkeit deS Verkehr»
alle Süßeren Eindrücke wirkungslos aus dem
Markte vorübergehen lassen und weder die Be­
stätigung von dein Entsatz von Kimberley, «och
die sehr feste Haltung der ausländische« Märkte,
von welche« Berlin eine anhaltende Hanfs« seiner
Montanwerthe, London und Part» «tue neuer­
liche Steigerung der Minenactie» meldete«,
habe« hier in irgend einer Weis« einen gün­
stige» Einfluß ausgeübt. Im Gegentheil war
heute hier der verkehr von einer ziemlich matte»
Haltung beherrscht und dte Course habe« nicht
allet« unter der Wirkung der Stagnation des
Verkehrs eine Abschwächnng erfahre», sondern
auch eine durchgreifende Verstimmung der Spe-
eulation, die mit dem Wetteranziehe« de» Geld-
standeS anf de» ausländische« Märkte« «otivirt
wurde und vielleicht auch ihre Ursache t» den
nahenden Ultim^sorgcu hat, bewirkte allgemeine
Rückgänge. Das einzige Papier, in welchem sich
lebhafte Umsätze vollzogen, ware« auch hent«
wieder Lombarden; nachdem dieselbe« wieder
Anfangs dnrch lebhafte Känfe etueS hiefige«
Instituts, welche angeblich für die Deutsch«
Bank durchgeführt wurde«, eine weitere Stei­
gerung erfahren hatten, bewirkten späterhin
größere Realifirnnge« der hiefige« Speenlatio«,
die offenbar dnrch die Haltlostgkeit aller gestrige«
Gerüchte herbeigerufen wurde«, «inen stärkere»
Rückgang «nd scheint derselbe auch nicht ohne
Einfluß anf die gesammls Sttm-mrng des Mark­
tes gewesen z« sei«. Sonst herrschte, wie erwähnt,
fast anf sämmtliche« Gebieten die tiefste Stille
bet ununterbrochen lustloser Haltung. Rnr Eisen­
werthe habe« auf daS Ergebniß der General-
versammlnng der Rima-Muranyer Gewerkschaft
ihr ConrSntvea» relativ gnt behauptet. Länder»
baut waren anf die schon öfter» erwähnte» Ge­
rüchte etwa» höher und auch Rordwestbahnactte«,
die bereit» gester« sehr fest lagen, habe» wieder
größere» Jniereste bei steigenden» Course ge­
funden, welchen neuerlich mit verftärknugS-
gerüchte« «otivirt wurde. Dte Acticn der
Ban- und vetriebSgesellfchaft habe» «ach
ihrem gestrigen Rückgang eine klein« Srhokung
erfahre«. Ebenso leblos wie in Couliffenpapiere»
war der Verkehr im Schranke« «nd habe» auch
hier RealtfalwnSbeprebunge« zahlreiche Rück­
gänge herbeigeführt. Relativ fest lagen Sohlen-
actte«, von welche« namentlich Trifailer «tue
größere Avance erzielten. Auch für die Acticn
der Brünne» Maschinenfabrik geigt« sich etwa»
Nachfrage. Buschtebrader Anfang» etwa» höher,
habe« späterhin unter dem Einfluß der Ver­
käufe eine Abschwächnng erfahre«. Türkeulofe
zeigen einen kleinen Rückgang.
Auf dem Bankactieumarkte bliebe« schließ­
lich nur Läuderbank und Anglobank höher, wäh­
rend beide Credit «nd Bankvereiu Avschwächnn-
ge« zeigen, «nd die meiste« übrige» Banken
keine verändernng erfahre« habe«.
von Transportwerthe« bewegten sich
dte Aktien der Ban- «nd Betricbsgesellschaft.
Rordwestbah», Anßiger, Bodenbacher und Söf-
lacher auf erhöhtem ConrSnivea«. Rückgänge er­
fuhren StaatSbah«, Lombarden» Dampfschiff so­
wie Elbethalbahn.
Auf dem Judustrieaetienmarkte stnd Prä­
ger Eise«, Böhmische Montan, «gydher, Tlfaile«
und die Acticn der Anternattonale» Waggon«
leihgesellschast höher gegangen; Alpine, vrüxer,
Reustädter Socomotivactien, Reffelsdorfer.Nord»
böhmische Kohlen, Schoduica und Waffe« ware»
billiger.
Renten zeige« durchgehend» klein« A>-
schwächuugen und auch der übrige Anragemarkt
ivar lustlo».
Devise« «nd Valuten lagen weiterhin steif.
<F*rrsrtz«n, stehe Seite SS.)


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 17 ]
träger Tagbiatt Nr. 48.
Seite 17.
18. Februar lbüü.
Der Nachbar.
®nc Berliner Geschichte von Emmy v. Borgftede.
Ja, es ist nicht zu leugnen, Gertnid Schwabe
hat ein Ideal? Nun dabei wäre nichts Schlimmes,
nicht einmal etwas Ausfallendes,' denn welches junge
Mädchen hätte nicht eines Tages seinen „Schwärm"
«habt? Aber Trude Schwabe, die vernünftige, ruhige
Trude— betet einen Mann an, den fi« nicht kennt,
mit dem sie nie ein Wort gesprochen, von dem sie
nichts weiß, als daß er einen Garten und einen Pelz
hat— einfach unglaublich I
Aus dem Fenster ihrer Hinterwohnung kann die
kleine, fleißige Musiklehrerin ihn täglich sehen. Da,m
wandelt er pünktlich zu derselben Stunde im Garten
auf und ab, ernst, nachdenklich— mit großen, liefen
Gedanken beschäftigt, wie Trude meint.
Er scheint so vereinsamt— das zog das Mäd­
chen zuerst zu ihm hin, so einsam— vielleicht auch
unglücklich trotz seines schönen GartenS und seines
Pelzes. Und eines Tages streicht Trude dieses „Viel­
leicht" in ihren Gedanken und weiß es ganz bestimmt
— sie weiß es bereits, sie ahnt es nicht mehr: er
ist einsam, trostbedürftia, bedaueruswerth?
Gewiß unverstanden von seiner Umgebung,
keiner Frau— die kleine Trude wird schreckenS-
Ueich— ach ja, eS steht fest, das Ideal hat eine
Frau, eine böse, keifende, langweilige Frau— des-
|olb feine sinnende, trübe Haltung, feine einsamen
Epaziergänge. Er, der fein aussehende, vornehm
denkende und handelnde Mann, bm alles Laute,
Rohe abstößt und verstimmt, leidet tief unter dem
lleblosen Wesen seiner Frau, welche nur Sinn und
Gefühl hat für ihre Wirthschaft, für «ine gute
Küche. Jede seiner Bewegungen, fein Gang, seine
Haltung zeugm von dem „Adel seiner Seele".
Wie gern möchte fie ihm einen Gruß hinüber-
winken, möchte ihm zurufen: ich, ich fühle mit Dir,
ich verstehe Dich, ich die arme kleine Tmde Schwabe
— ach, ach, aber es darf, es kann nicht sein.
Tam, tam, macht das Piano und— Trude be­
kommt einen Schreck. Es reißt Jemand an der
Klingel, heftig, gebieterisch! „Sind Sie Fräulein
Schwab« ?"
„Jal" Im Dämmerlicht des Flurs steht ein
Diener vor ihr und blickt aus stolzer Höhe auf sie
herab.
„Dann möchten Sie mal zu Herr» Mudicke
mmkommen":— es klingt so recht gönnerhast imd
nachlässig.
, „Rumkoiwnrndenkt Fräulein Trude— .ich
weiß nicht, wo der Herr wohnt!"
„Nebenan, wo der Garten zugehört, Nr. 80—
und gleich läßt der Herr bitten!"
Trude vergißt die Thür zuzumachen, der Schreck
macht sie starr! „Wo der Garten zugehört! Zu Herrn
Mudicke!"— Mudicke! Ist es möglich, ihr
Ideal heißt Mudicke! Roth und erhitzt fällt sie auf
das Sopha— wie unpoetisch, wie gräßlich! und
dieser Mann führt einen solchen Namen!" Dann
aber faßt sie sich. „Was kann er dafür, daß er—
bet gewiß für alles Schöne, Edle und Hohe begeistert
ist— diesen trivialen, lächerlichen Namen führt?"
Langsam setzt fie ihren Hut auf und rüsttt sich
zum Ausgehen, sä, seliges Glück, sie soll ihn sehen,
soll mit ihm sprechen— ihr schwindelt, sie kühlt
schnell das heiße Gesichtchen; «nd nun muthtg, nun
vorwärts!„._
Es ist ein stattliches, schönes Haus, an dem sie
die Glocke zieht. „Aufgang nur ftr Herrschaften.
Hebt auf einem blanken Thürschild. Em musternder
Bleck des Pföttners trifft sie.
.Ich bin die Clavierlehrerin."
„Schön, schön, Herr Mudicke erwartet Sre.
Trude erträgt dm Namen schon ohne zu
zuöstn.
Dann wird sie durch einig« elegante Räum« ge­
führt; Teppiche, Sammtvorhänge überall— fie ge­
wahrt es kaum., „„ m,
Da dröhnt eine Stimme m tiefsten Baß.
„Kommen S« man immer rin, Fräulein Schwab«!
«nd Trude steht im nächsten Augenblick in nnem
S thlichen Eßzimmer, in dem ein einladender
stückStisch gedeckt ist. Die Serviette im Kragen,
breites Behagen «ruf dem gesunde«, lachenden Anttttz,
sitzt ein Mann vor ihr, die silberne Gabel in der
Hand, ein Mann— Trude wankt, einer Ohnmacht
nahe; sie muß sich an die Thür lehnen— es ist ihr
Ideal.
„Setzen Sie sich, Fräuleinchen, so— dahin—
damit wir die Sache besprechen können."
Trude fällt willenlos auf einender hohen Eichen-
stühle und sieht mit Befremden, wie Herr Mudicke
eine Hühnerkeule abzunagen beginnt. So behaglich,
so lächelnd, so seelenruhig!— Ist das der Mann,
welcher schwer an dem Unglück einer verfehlten Ehe
trägt? Seine hellen Augen mustern sie gutmüthig.
„Sind wohl sehr gelaufen, wie? Wollen Sie
ein Glas Wein trinken. I, thun Sie man nicht so!
Mile will auch nur immer Limonade. Ihnen ist ein
Glas von diesem Wcinchen viel bester, das können
Sie mir glauben; sehen spillrig genug aus.
Er schenkt ihr ein Glas voll Nothwein und
schiebt es ihr hin.
»So, Fräuleinchen, und nun zum Geschäft. Die
Mile nämlich, meine Tochter, soll 'n bischen auf
andere Gedanken kommen, misten Sie. Sie scheinen
ein verständiges Mädel zu sein und werden von der
Sache keine großen Schosen machen. Sie soll eben
den nicht heirathe», den sie haben will, und das hat
ie sich in dm Kopf gesetzt. Er i st nischt und hat
nischt, «nd «ein Mädel kann eine andere Partie
machen, kurz um— ich will's nicht!"
. Ihr Ideal hat „nischt" gesagt, wahrhaftig:
„nischt!" Kirschroth im Gesicht bringt Trude
hervor:
„Aber Herr Mudicke!"
Er wischt sich mit der Serviette dm Mund.
„Bin darum doch kein schlechter Vater, und da
die Mile für Musik schwärmt, kann sie welche haben.
Deshalb habe ich Sie hergebeten. Sie könnm mit
dem Mädel singen und spielen, denn so ganz solo is'
die Sache doch 'n bischen triste."
Die arme Trude würgt an einem Schluck Wein
mrd kämpft mit einem Erstickungsanfall. Am
liebsten schrie sie ihren Jammer in alle Welt hinaus.
„Und wegen der Geldfrage dacht' ich: die
Stunde eine Mark und— hm— Abendbrod. Ich
klopfe Nachmittags meinen Skat. Da sind Sie un­
gestört."
„Sie spielen Skat!" bringt Trude heiser her-
denn etwas muß sie doch antworten.
vor
wird Trude roth. Wie komint sie im Grunde daz»
diesem gräßlichen, prosaischen Mann das Wort zu
reden, diese,» Mann, der so gern gut ißt und trinkt,
der sie unter das Kinn zu fasten und sie „kleiner
Käfer" zu nennen wagt!
Sie hatte es sich verbeten— er aber sagte
unter Lachen: „Aber Sie sind doch ein kleiner
Käfer!— Oder sind Schwaben etwa Fliegen?"—
Eines Nachmittags findet Frl. Schwabe die
Freundin in einem entsetzlichen Zustande, erst ihren
zärtlichen Bitten gelingt es, sie ihrem Starrsinn zu
entreißen.
„Gertrud, Gertrud, er hat sich verlobt!"
„Er— Emilie, es ist unmöglich!"
„Nein, nein, Trude, es steht in der Zeitung.
O, Papa, Papa, Du hattest Recht und ich undank­
bares, schlechtes Kind— Ach, wer hätte das denke«
können, dieser poetische, feinerzogene Mann, dem jedes
harte Wort einen Schauder verursachte, der meinen
Vater roh und ungebildet nannte, der mir so herr­
liche Gedichte sandte, der —"
Eng umschlungen sitzen beide Mädchen auf dem
Sopha und schluchzen bitterlich. Da plötzlich feste,
harte Schritte, ein frohes Auflachen. „Na, Mädels,
noch im Düstern. Laß doch Licht machen, Mile."
Gertrud schlüpft an des Ex-Käsefabrikant«n Seite
und ersaßt seine breite Hand.
„Herr Mudicke, lasten Sie Emilie Zeit, Bredow
hat sich verlobt."
„Der SchuftI Trösten Sie das arme Ding,
Trudchen," er streicht freundlich über ihr Haar und
ie läßt eS geschehen.
Herr Mudicke vergißt seinen Skat zu spielen.
Zwei Partner sind krank, wie er sagt: aber Trude
weiß es bester. Er will Emilie» m ihrer jetzigen
Stimmung nicht verlassen. So kommt's, daß die Drei
die Abende zusammen verbringen.
„Wie wär's, Trudchen," beginnt Herr Mudicke
eines Tages, „wenn Sie Milen u«d mich auf
unserer Sommerreise begleiteten?" er sieht sie
freundlich und so ganz seltsam an, seine Pfeife weg­
legend.
„Herr Mudicke, nein, wie könnte ich das, Sie
überhäufen mich mit Güte— ich— ich kann gar
kein Honorar beanspruchen und Sie geben es mir
doch, ach— ich —," und Trude Schwabe stottert
und gerätst in die tödtlichste Verlegenheit. Ihr
Ex-Jdeal hat sie langsam und unwiderstehlich zu
sich herangezogen und legt nun den Arm um ihren
schlanken Leib.
„„ „Armes Lämmchen, am besten ist's schon, Sie
„,, a q-vi.s,,? I geben keine Stunden mehr und brauchen sich nicht
sffieutteft ctllS Jwrubcö m -t r k Ptl frFmnfcSrrrr*m ^rtr^n ri» nrrn»rtt_ ßJefieit
„Na, und ob, alle Tage! Ja, sehen Sie, liebes
Fräulein, etwas muß der Mensch für seinen Jcist
thun. Als ich mein Käse-Export-Geschäft noch hatte,
ab's der Arbeit genug. Jetzt aber habe ich mein
-chäfchen im Trocknen.
Glas ergießt sich über das blendend weiße Damast­
tuch. Auch das noch! O, ihr Traum, ihr süßer,
errlicherTramn! Ihr geliebtes, bewundertes Ideal
erlinert und hatte ein Käsegeschäst! Drischt
Skat, ist ein tyrannischer Vater und heißt— Mu­
dicke.
Trude Schwabe ist ganz schreckensbleich ge­
worden. Sie sieht ihn hilfeflehend und anklagend
an. Am liebsten würde sie sprechen und ihr Herz
erleichtern. Und doch eine Welt von Freundlich­
keit und väterlicher Güte spricht aus seinen Augen.
„Also abgemacht, Sie kommen und spielen mit
der Mile, unb bei Gelegenheit können Sie ihr mal
so'n bischen in's Gewisten reden, daß ihr Alter es
gut mit ihr meint und daß der Liebste ein Wind­
beutel ist und weiter nichts."
„Zur Spionin gebe ich mich nicht her," ent-
gegnete fie spitz. Trude überlegt ernstlich, ob sie den
Verdienst und das Abendbrod im Stich lasten soll;
aber plötzliches Erbarmen mit der unbekannten Mile
erfaßt sie und ein wilder Trotz gegen den einst ver­
götterten Mann.
Fräulein Emilie und Trude find bald gute
Freundinnen. Aus der Musikstunde wird meistens
ein Plauderstündchen. Bald erfährt Gertrud das
ganze Liebesleid der neuen Freunden. Und als die­
selbe den Vater leidenschaftlich anklagt, da tritt e8
schüchtern aus des Mädchens Lippen: „Der junge
Mann ailt für leichtsinnig «nd veränderlich."
„Es ist Alles Heuchelei und Lüge."
„Emilie, Ihr Vater siebt Sie so innig, sollte
e, da nicht Ihr Bestes im Auge haben?" aber dann
mehr mit den schnoddrigen Jören zu ärgern. Geben
Sie mir mal artig 'ne Patschhand— so— wollen
Sie Frau „Mudicke" werden?"
Gertrud stößt einen Schrei aus.
„Wie können Sie so grausam, so schlecht sein
und so mit mir scherzen!"
„Aber Kindchen, liebstes, bestes— im Ernst
spreche ich, ganz im heiligen Ernst!"
Gertrud Schwabe schreckt nicht mehr der Name
Mudicke— selbst das Wörtchen „schnoddrig" hat
sie überhört. Sie drückt ihr Gesichtchen an die
Schulter des Mannes, und ein Gefühl der Sicher­
heit, des Glückes, himmlischen Friedens kommt
über sie.
Herr Mudicke lacht im tiefsten Baß «üb aus
vollem Herzen. Dann fragt er herzlich, die Klingel
ziehe, ib.
„War's so recht, kleine Schnecke, ja? Zum
Deubel auch, wer solch' kleines, nettes Mädel
kriegen kann und nimmt's nicht, wär' doch 'n Rhi­
noceros. Na, meine Skatonkels werden sich nicht
schlecht wundern. Berg, bringen Sie mal 2 Pullen
Sekt rauf, und Fräulein Emilie soll kommen!" Und
als der Wein in den Kelchen perlt, da hält er dem
Mädchen das Glas entgegen.
„Prost Tmde! Es lebe der Tilsiter Käse, der
im ganzen Roscnthaler Viertel berühmt war, der
selbst nach Tilsit exportirt wurde, und dem ich mein-
heutiges Glück verdanke."
Und laut und aus Herzensgmnd jubelt Gertmd
auf: „Er lebe hoch!"
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und far­
biger „Henneberg-Seide" für Blousen und Roben, von 45 kr.
bis fl. 14.65 per Meter. 1673
Nur echt, wenn direkt von mir bezogen
6. MOL Mffi-MnM, IM,
Kömgl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 18 ]
tlogcr xagrblatt Nr. 48.
Seite 18.
18. Februar 18VV.
Deutsches kgl. Landestheater.
Sonntag den 18. Februar 1900.
34. volksthümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen
Der Probecandidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max. Dreyer.
Fritz Heumann, vr. pkil. Probe-
canbidat am Realgymnasium. Wlhelm v. Wymetal
Malte Hettmann, früherer
Richard Tauber
~0ä
Louise Peroni
von Korff
Brokelmann, Hof­
maurermeister und
Ziegeleibesitzer
Rittergutsbesitzer
Louise Heitmann. Inhaber.
eines Putzgeschäftcs
Marie von Geißler. Bollsschullehr.
Verwandte des Hauses .... Marie Jmmisch
Präpositus vr. tdevt.r
"" Mitglieder Rudolf Wandt
des Schul-
curatoriums
Gustav Löwe
Frau Ärokelmann. Antonie Lipsky
Gertrud Brokelmann, Fritz Heit-st
mannS Verlobte Gmnta Metz
Dr. Eberhard, Director deS Real­
gymnasiums Erich Schmidt
f rof. vr. Hölzer, l Lchrer Wilhelm Grauer»
rof. Vollmüller, l am
Oberlehrer Stürmer, I Real-
Oberlehrer Dr Balduin, J gymn.
Paul Bonefeldt, wiflenschaftlicher
Hilfslehrer Hermann John
Ötvfdarn, Schuldrener..... Hvgo Pkhak
Hans Dewi'tz, Quintaner.... Auguste Ilrfus
Cassaeroffn. 6 llhr. Auf. 7 llhr. Ende gegen >/,10 Uhr
Carl Kopp
Moriz Zersler
Wilhelm Bauer
LesisurMt „Stadtpark“
Bürgerlicher HSttagstlscli. 449
Für and nach den Theater frische SpeiMB.
Ort ginil- Weine, Pilsner o. Spatenbräu.
Telefon 2836. K*rl €ada.
Kräl. zemskö 6esk6 divadlc
N&rodni divadlo.
V ned&li 18. dnora 1900. Zaäätek o 3. hodinö
Stam’zelle TVItonche 9
Opereta o 4 jeduinich. Test napsali Heilhae a MiUaud.
Pfektifl Em. Züngel.
ZaJdtek o 7. Uodine. Kümo pMph
Öert a tiiäöa.
Opera o trech jednänich. Text die närodai poUdky
n&paal Adolf W cnig. Iladbu sloiil Dr. Ant. Dvofik.
Koneo o */,10. hod.'
V pondeli dne 19. dnora. 145. (1.)▼ pfodpl.
Potopeny neu.
Neues deutsches Theater.
Sonntag, 18. Februar. Bei aufgeh. Abonnement.
Einmalige Gastdarstellung des f. k. Hofopernsängrrs
Erik Schmcde».
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Watzurr.
Heinrich der Vogler, deutscher
König Magnus Dawison
L^engri» Erik EchmedeS
Elsa von Brabant Hermiue Ney
Herzog Gottfried, ihr Bruder.. Relly Wirrer
Friedrich von Telramund, dradao-
ttfcher Graf Erich Hnnvld
Ortrud, feine Gemahlin .... Irene AMdy
Der Heerruf« des Königs... Alerander Haydter
Erster> Joses Polst
Zweiter I Edler von ...... Jacob Stein
Dritter| Brabant... ’T’.'. Richard Taussiz.
Binter} ...... Adolf Frank
Erster 1 ...... Mac.ha Frank
Zweiter j... Marianne Heim
Dritter/ ddettnaSe Zosie Petru
Wierter/ ...... Lina Carmasini
Anfang 7 Uhr. Ende nach 107, Uhr.
Montag den 19. Februar. 100. Ab.-Dorst., 4. S
Ihre Excellenz
Tteatet lies DeMsi MMWMM
Grabe«, „Deutsches Hans."
Sonutag den 18. Februar.
Car nevalistischer Abend.
Großes, originelles, humoristtscheS Programm.
S5 Mitwirkende.
SäuleüfaÄ. Deutsche» Haus.
Anfang 8 Uhr AberwS.
Kartenoorverkauf beim Portier des Deutschen Hauses.
neu und antiquarisch
zu haben bei
3. TAVBELEk,
Bncb-, M&sikalien-Handlung n. Antiquariat,
Prag, Bergmannsgasse. Telephon S3SS.
31491
Elektrischr
Jnstallatimen
grm Anschluß an da» Präger ftäbtische Elektricttätswer^
owie seldstständige lloht» und Kraftanlagen in jede»
Umfange, elektrische Personen- and Lutenanfzüge,
CömmanfHt-ßeselfscttaft für slektrfwto Attfq«
Albert Jordan,
Dia» I, Reu« Markt 12. Prag, Weirzelsplatz 55
Im hiesigen GefchLstSlocale obiger Firma befindet
sich eine reichhaltige Ausstellung schöner und modern»
hast», Tischlampen u. anderer Beleuchtungskörper
all« Art neuen, insbesondere englischen und secessioni-
süschen Style»; ferner reiche Auswahl elektrisch»
Kochapparate und ganzer elektrischer Küchon-
elnrichtnngen, etehtriseho Bügelet sea, elektrisch«
Ctgarrenaazünder u. dgl, zu deren Besichtigung dchtz
P. L. Pudliema hiemit «gevenst eingeladen wird.
18328
ObeTseWesiwhe
Ia. Steinkohlen
täglich in PRÄG anlangend
vfferiren waggon- und fuhremveise
8. L Relmano Söhne,
MMMMMkAiMMmMiW
(fL.«.
Kohlen- Engrcs- Geschäft,
Prag.
ü
fein und vorzüglich gat.
3640*
1268
7 Tage und 6 Nächte in Paris.
I. Prag—Paris und retour (15 Tage gittig)
H. Cl. Kronen 340.— III. Cl. Kronen 270.—.
s. Prag—Paris und retour (45 Tage giltig)
II. Cl, Kronen 350.— III CI. Kronen 285.—.
3. Prag^Paris-Brü ffek-Kökn-Nürnberg-Prag (45 Tage gilt.)
IL Cl Kronen 360.— III. Cl Kronen 295.—.
Die angeführten Touren sind bloß einige Beispiele für
die mannigfachen Reisen nach Paris, die wir in jeder
beliebigen Combination und auch mit längerem Aufent-
halte in Paris zusammenstellen können. Die Preise inelu-
diren die Fahrt nach Paris und ret., Wohnung, Verpfi.,
Entrees in die Ausstetl. re. Auss. Programme durch das
Internationales Reisebureau Schenker A «ko.
Prag, Hybernergafse 12.
Kemriiii Nanumk.
Sieg
Eigene Erzeugung
handgearbeitete»
Gchnhwaare«.
Seine
FabrikSwaa«.
PRAG nur GRABEN 35. 808
m
UMs EU
Schweizer Seide
Verlangen Cie Bester unserer Neuheiten in schwarz,
weiss oder farbig von 35 kr. bis fl. 9.50 per Meter.
Specialität: Neueste Seidenstoffe für Gesellschaft
Ball- and Strassentoilette und für Blousen, Futter etc.
Wir verkaufen naeb Oester.-Uug. nur dirset an
Private und senden die ausgewählten Seidenstoffe and
portofrei in die Wohnung.
Schweizer& Co., Luzera, (Schweiz)
Seidenstoff-Export. 5135
muss nach dem einstimmigen Urtheil von Fachmännern und Autoritäten unbedingt als das
Beste für Mund und Zähne angesehen werden, weil es das erste und einzige Mund- and
Zahnwasser ist,, welches durch bisher unerreichte desinficirende Kraft die Ursachen hohler
Zähne und schlechten Mundgei uebes beseitigt bei ungewöhnlich erfrischendem Wohlgeschmack.
Uitolge dieser Eigenart ist „Kosnün“ ant allen beschiclslen Ausstellungen mit der goldenen
Medaille prammt und wird täglich von höchsten Herrschalten gebraucht. Flasche fl 1—
ange ausreichend, erhältlich in Apotheken, besseren üroguerien und Pariümerien.
Hauptdepot für Böhmen und Mahren: Hla» Fanta’s Eiahcrnapotheke Prag. 1810
M. IL Dr. Arthur Götzl,
Spedalarjt für ©rfroitfrntgt«
der Hlcrc und Harnlettenden Grgane!
vrSimrt ILgNsL von 8—9 Voim. 2—4 vdr j
Nscd».
I|)ras, Margalse Nr. tl, Mrimf.
I Ü647“


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 19 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 19.
18. Februar 1900.
Reeller
Heirathsantrai
Intelligenter tüchtiger Kaufmann, feiner Branche, solid, sehr
fymp. vornehmer Erscheinung, edlen Charakters, Christ, 30 Jahre
Alt, in einer der herrlichsten Alpcn-Hauptstädte ansässig, ohne Denn.,
wünscht behufs Betheiligung an einem guten Unternehmen ehrbare
Bekanntschaft eines vermögenden Fräuleins oder jungen Witwe mit
Gemüth und häusl. Sinn, die geneigt wäre, mit Hcq und Hand
«ine glückliche Ehe einzugehen. Nur ernstgemeinte nicht anonyme
Zuschriften mit näherer Angabe und Photographie, die retournirt
wird, erbeten unter »rrene Alpenrose« Hauptpost lagernd in Prag
nur gegen Schein, längstens bis 38. Februar. Die strengste Diskre­
tion wird zugesichert. Scherz verbeten. 3143
eeaeaeeeeeeeeeeeeeee
s X 2
§ Ehrlich& Co. 5
—. empfehlen—
W echte vberschlefische W
8 Stäck-Eohlen S
g 1167
Ü9
vwtzüglichster Qualität und liefern dieselben promptest
ftanco Keller auS ihren Depots:
Smichov, Bohrn. Westbahnhof.
von 10 M.-Ctr. an zu mäßigen Preisen.
Telephon 1728. 2737
Wir suchen für den hiesigen Platz wie für die
Provinz tüchtige
Acpsiteure
fei hohen Dezügen. Meldungen von 9—10 Uhr Bormttt.
General-Agentur für Böhmen
der
Ersten österreichischen
Mtais-GssellscM pp Enteil.
«Snngmaunstrasse Sr. 89.
Bewerber, die mit der Branche «icht vertraut find,
«erden instruirt.
3090
Calcium carbid,
3115*
billigste Einkaufsquelle bei
Jos, Kolarsh^&Gomp.,
Prag, Wenzelspiatz Nr. 67.
Taschen-Fiillfeder,
echt amerikanisch
L st« 0.230
Am Redisch,
3103
Henengasse 6. Grabes, Deutsches Casino,
2421
Bestes
Bier
lm Baase!
end 3107
Hauptdepöt;
BemiasseHr.B.
Telephon 1590.
Versandt überall,
Depots in allen fei­
neren Geschäften.
Cafetier
gesucht zur Errichtung eines eleganten Cafehauses in großer
Industriestadt Deutschböhmens. Paffende große, schöne Vocale in
vorzüglicher Lag? vorhanden. Unternehmen wäre bei umsichtiger
Leitung sehr lucratio. Nur tüchtige Fachleute mit entsprechende«
Capitale wollen offeriren unter Chiffre »valöhaus 3017-2-- an die
Admin. des Blattes. "3059
jedes Quantum, Jnstallirimg von
AcetMndelsnchtnng durch feine
bewährten Maschinen mit voller
Garantie oiserirt Erste diilnn,
Acetylen- Belencbtungs-Fabriä,
Gas- n. Wasserleituug-, Ma­
schinen- und Ornamental-
Klempfnerei »1381
F. Kasl,
Prag, Königl. Weinberge,
Klicperag. 21.
Preislisten' und Kostenüber­
schläge gratis u. franco.
m
Credit-Kanzlei
aBT JP *2180
ktzerauSgeber des „Vorschußcaffen-JahrbucheS," gsgr. vor SO Jahr.)
Zentral- Agentur für Geldinstitute behufs Placirung und
Darlehen der Geldüberschüffe derselben, krag, Venselsplate 83,
nächst dem Museum, Telephon 1888, empfiehlt sich auf Grundlage
einer Löjäbr. Geschäftserfahrung zu bester Vermittlung von Dur«
leheu und Credit aller Art und in jeder Höhe, wie auch
i« allen anderen in das Gebiet der Geldinstitute fallenden Angelegen­
heiten. Desgleichen empfehlt sich das Bureau -nr Vermittlung von
Käufen, Verkäufen, Tausch und Pacht aller Art Realitäten.
Zur Errichtung einer Fabrik mit
nachweisbar gutem, sicheren Ein­
kommen sucht Fachmann einen
Cowvagneu
mit 8—10.000 fl., der nur das
Bureauwesen zu leiten hätte.
Anträge unter Chiffre »P. A.
356« an Rudolf Rosse, Prag,
Graben 14. 3089
Darlehen
zu gesetzm. Zinien für Ofneiere,
Staatsbeamte. Ch. »virect« post­
lagernd Smichow n. g. Schein.
7254,
Dhieransstbyfsr
Fes. Kotting, Michaelsgaffe l
6431
Kenos Jahr, neues Glück!
1* Harz
80* -MG
Gewinnstverlosnng
Jedes Los mutz gewinnen!
Wer sein Glück versuchen will, dem empfehle nachfol­
gende besonders günstig« LoSgruppen, wo schon die
monalliche Einlage von 1 Gulden genüg!, sich bei bedeu­
tenden Verlosungen zu betheiligen und recht namhafte
Ersparnisse zu erzielen.
Losgruppe As 7 Ziehungen jährlich!
1 Dolan-Los
ml Staatslos i, J. 1
Gates Heiz-Los
Haupttreffer:
53 zu 100.000 Frcs.
54. 75.000.
4„ 40.000 K.
49„ 30.000„
83„ 20.000.
M. f. w.
Diese ganze Gruppe von 3 Losen erlaffe gegen
23 Theilzahlungen List. monatlich oder
11 Theilzahlungen L 2 fl. monatlich.
Losgrupgie B: 11 Ziehungen jährlich 1
I Mietete Kreuz-Los
\lml Staatslos v. J. 1888
1 Gates Herz Los i
1 Döffilias-Los
Haupttreffer:
53 za 100.003 Frcs.
54> 75.009»
61» 30.000 Lire
61» 15.003 ->
48 -> 30.000 K
83» 20.000>
u. s. 10.
Diese 4 vorzüglichen Lose zusammen verkaufe gegen
2« Theilzahlungen ä 2 fl. monatlich.
Losgrsippe Cs 15 Ziehungen jährlich!
österroicsilscs. Krenz-Los
aagarisGlos Erenz-Los
italiBQlscaes £mz-Los
ssrti. Staatslos t. J. II
Doiliaa-Los
Gates Herz-Los
Haupttreffer:
53 zn 100 000 Frcs.
54„ 75.000 w
61„ 30.000 Lire
61. 15.000„
I„ 60.000 R
I, 40.000»
13„ 30.000»
17„ 20.000»
u s. w.
Diese besonders günstige Losgruppe von 8 Losen ver­
kaufe gegen
28 Msiklagszaklungkn zn 3 si. monail.
Erlag der ersten Rate stchert schon alleiniges
Spielrecht zur Ziehung am 1. März!
Wer beim Ankaufe der Losgruppe R oder C sofort
3 Raten erlegt, erhält
gratis
«ine Promesse von einem Gewiunstscheine eines
2'/, Bodeueredit-Loses.
Haupttreffer;
1 W.WÜ Kronen,
Ziehungsliste« gratis und franco. Einsendung
der Raten völlig portofrei (Pr. Postsparrasfa.)
Bankgeschäft
O. mn\ T iüg
Prag, Ferdinandstraße Nr. st vte-ir-vis der
böhm. Spareaffa. 3083


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 20 ]
Präger Tagblatt Nr 48.
8 iti 20
18. Februar 1900
Theätref artete,
2 Heute Sonntag den 18. Februar
grosse Vorstcllongea.
CaffenrBffinmg st-3 und 7 Uhr.— Anfang ’/e4 und 8 Uhr.
Das Hachmittagsprogr amm uHgekflp rf.
l B GswiUftPreiseflerPütze. j 1
Mes Mai« Propm.
Gastspiel des italienische» Berwxndlnngsschauspiclers
BERMARDI
PaEUfche Handlung mit vorausgehendem Prolog in 1 Act und
2 Bildern von k. Bernardi.
1. Bild: Im «orzimmcr des Impresario.
2. Bild: «nf der Bühne.
Line Musikstunde (Duett)
inn Dnmnnitfli J tritt Nachmittags gegea 5 Ohr aas.
M, Bernarül i tritt Abends S«,«. «o VKT ant.
«lice Lorctte in ihren lebenden Statuen mit dem Hund „Ben".
Aane Cavalltz, comiguo exeentrlgue danocuss.
Susann« Echiisjer in ihrer Vielseitigkeit,
vrooüs& Siuksu, 4!egerexccntr>c».
Warictta A Claire Godinirt, Excciltrique-Läu^rmnc».
verwalt Trio, Equilibristcu.^^
Kosmoaraph mit einer neuen Bilderserie u. A.: Em Burcntram
passirt die Tugela-Fatth bei Colenso.— Ein Ladensener m
Carolinenthal.
[
Fn der Nachmittags Vorstellung
Asrli enbrödl,
Märchen in Tableaur.
Morgen Montag gi-v»s« Vorstelluttg 8 Uhr.
Mheres die Placate. 1102
„Hofe) SOdt Wien.“
Detttsches Studentenheim
eifern. 8994
icanif loset, Wintergarten.
BfT &nte sowie jeden So««- und Feiertag
um 3 Uhr Bachwitiafl
Promenade-Coacert
der vollzähligen Capelle des k. «. k. Jnfant.-Rcg. Nr. «1
««ter persönlicher Leitung des Herrn CapellmeisterS.
Programm:
1. ..Eldorado". Marsch• Richter
2. (Neu) „Amorslaunen", Walzer aus der Operette!
„Der Wunderknabe" Eugen t>. Taund i
3. Vorspiel zur Oper ^VPilliam Uatolill^ .... Mascagm
4. Zweite Ungarische Rhapsodie" ........ Liszt
5. Feierlicher Zug zu Münster a. d. Op. „Lohengrin" R. Wag«»
l». (9teu) „Traum des Beeren vor der Schlacht"
Tongemälde Döring
7. „Kunst und Humor", großes mustkal. Tongemälde Dörfner
8. „Lustig duftig", Galopp..-• Strauß
Gefrorenes.— (Sittvee 40 H— Eiskaffee
Um V^ö Uhr Abends
grosses Ililiiär-öOHcert,
der vollzähligen Capelle des f. ». k. Jusant.-Neg. Nr. 88
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters.
Programm
I. „Dornbacher-Heß", Atarsch. ........ Schramme!
8. „Karlsschüler", Quadrille Weinberg«
3. Ouvertüre zur Oper „Stradella" ....... Flotow
4. (Neu) „Schwalberln", Walzer ........ R. Gf. Sporä
5. a) „Ungarischer Tanz", Violin-Solo .... "7. Nachöz
d) ,A petits pas“, marciata.. ...... Sudessi
6. Potpourri aus der Optte. „Der ZigmnerSarvn" Strauß.
— 25 Mnnrten Pause.—
7. Einzug der Gäste auf die Wartburg aus der
Oper „Tanuhäuser"... Rich. Wagn«
8. „Die Post im Walde", Flügclhorn-Solo .... Schässer
4. „In lauschiger Nacht", Walz« aus d« Operette
„Die Landstreicher" Ziehrer
10. „Deutscher Licderkrauz", Potpourri ...... Kohlmann
II. „Liebesmahl", Polka fr r.. Nasp
12. (Neu) „Automobil", Galopp Rit. v. Pisecky.
Entrce 00 tz— Familienblocks für 0 Personen 2 K 40 H
B8E~ Fs Pilsner Bier.— Münchner Spatenbrä«.- fp~
Exquisite Küche. Civile Preise.
Hochachtungsvoll
J. W. Pechmanw, Restaurateur.
Täglich grosse Vorstellung.
Artistischer Leiter: Fosef Müller 3010
Reu engagirt! Re« cngagirt
FritziLorsee Mizzf Prioz
Soubrette. Liedersängerin.
Colossaler Erfolg. Täglich 10 lihr. Coloss aler Er folg.
Das alte Ghetto -WH
Posse von Maloine Müller.
Ansang 8 Uhr. Entrce 1 Krone.
£l!MEIKELLER!§!r% S
tasrant
©old- 1
Armbänder,
Ketten,
Uhren,
Ringe,
wie auch alle Sorte» in
Silberwaaren
empstehlt in reichster Auswahl bei
bekannt billige« Preisen
Gottlieb Pohl,
Juwelier x. Goldarbeit«,
Prag.Ferdinandstr. Nr. 38»
Reparaturen gut und billig.
Bronze zum Vergolden v.
Rlderrahme», Figuren rc.
(Gummi-Stiesel-Wichse)
Flaschen zu 30 und 50 kr. Gelb
10, 15 und 20 kr.
ßielcätsoda
in Päckchen zu 5 und 10 kr. scht.
Gebrauchsamveisrtng.s
kutL-kast»
(Putz-Seife). „1618
L Grpbenm-ITariete, Weinberge,
Heute und jeden Sonn- und Feiertag 2 große Vorstellungen
um V 2 4 u. 8 Uhr Abends.— Nachm. Entrce 20 kr. Kinder 10 kr.
3
fi6E~ Täglich große Vorstellung
MFs .Folgende neue Damen, zum erstenmal in Prag. Step Stiernh
franzvs. Chansonette, Jllonka v. Villanhi ungar. Säng. u. Tänz.
sowie Anfielen des gesummten Äunstler-Personals. 8071
Sehen Platteis. „OLYMPIA“ Ferdinandstrasse.
Früher Restaurant Schwcrlassek.
QS* Heute und täglich *gS£
aeht neuen bildschönen Soubretten:
t ränleins: Nvsa Bellmont, elegante Costüm-Soubretle aus dem
rystall Palast, Laura Leonis, originelle französisch-italienische
Ercentnoue, Elsa Rhedcr, schneidige Wiener Tanz-Sängerin,
Mga Bcrgrr eimnteuse pur eueelleueo, Lina Rose, brillante
mh b -' c beliebtesten Präger Duettistinnen Anna
^ bar omg. französische Duett Les Nunninas.
Taguch neuer treuer Orrgrnat Salon-Humorist I. Stoiker
-—, l°wle das ganze neue Ensembles.
**^ bCV tieften ?istTicte*‘i>iUuntiov.*
heute und jeden Sonntag Concert
Anfang 5 Uhr. 2962 EntrLe^rei.
Elite. Ver-gnfigungs-Etablissement
I i
Polie, Hotel „Bavaria".
Sensationeller Erfolg. Auftreten der besten Komiker
Jos. Bsypee u. Franz Union!
Ren!! „Die entlarvte Tänzerin." Ren l!
Große Posie.
Aitstretcu aller engagirten Mitglieder.
Zlnsung 8 Uhr. Entrce 1 Krone. Logeufitz 2 Krone».
Lorverkaus-EnUeekarten» 40 kr. sind zu haben in der Trafik
Graben gegenüber Herrengasie. ,. 14415
zum bequemen und billigen Fär­
ben abgeschoffener Kleidungsstücke
1 Päckchen 6 bis 10 kr., 15 kr.
sammt Gebrauchsanweisung. Zum
Zeichnen der Wäsche ein Flaschche»
15 kr., Kautschuk- u. Siampiglies-
Farbe I^Mschchen 15 kr.
Xn\. Cesal, Prag,
Ecke v. d. Husgafle u. Betlehrmspl.
3183
W«ZSWLLGIL-LlL8Gß.
Heute großes Militär-Eoncert der Capelle der k. u. k. Jnf.-Reg.
Rr. 91 unter persönl. Leitung des Herrn Capellmeisters. Anf. 6 Uhr.
Im oberen Saale Tanzuntcrhaltung bei Militärmufik von 4 Uhr.
LIMa's Lrändans
Vonvort: üsr WllltläroLseHs Los lnf.-£eg. Wr. 88,
unter persönlicher Leitung des Hrn. Eapellm. KalenSkh,
im grasten Saal. 2012
JtepMCMit „zim Prinzen".
Alislädler Ring,
hält feine angenehme», gut ventilirten
Bestaorations >Localitätea
einer geneigten B cachtung.
Bngenehmep Familien-Verkehis
Anerkannt gute Küche.
** Pilsner llrqnell ilirrct vorn Zapfen.
15 kr. reichhaltiges Gabelfrühstück,
ttiiemi 40 kr. 3 Gänge 40 kr. BBenu.
^ Hochfeines Nachtmahl in >/,—>/ 3 Portionen.
Hochachiungsvvll ES. Sohulhof.
Für flau
Winterbedarf
empfehle:
Prost Dr. ®. Jägers
vanchbinde. .si. 2.—, 2.40
Pros. Dr. G. Jäger»
Kniewärmer.... fl. 1.40
Pros. Dr. G. Jägers
Wadetttvärmer. fl. 1.68—1.88
Prost Dr. G. Jägers
Brust- n Rückenwär nrer fl. 1.80
Pros. Dr. G. Jägers
Pnlstvärmcr 40 Ir.
Prost Dr. G. Jägers
Wollsocken Dtzd... fl. S.SS
Pros. Dr. G. JägerS Dame«.
Strümpfe Paar fl. 1.50—1.86
offerirt 3064
Ludwig Kiepetar,
P rag, Zeltnergasie Nr. 20 p.
Einen tüchtigen, reisegewandte»
jungen Nanu,
suche ich gegen fixen Gehalt und
««'ÄÄrls
Ku^vaareu bereist haben «»
bei der Engros-Kundschast
A sich unter »Lefler-


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 21 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 21.
18. Februar 1900.
Mmw der 1 i i HoMrani,
Stephansgasse.
Heute gp. Pfiiliiär-Concert
«»geführt von der vollzähligen Musikkapelle des k. u. k. Jnf.-Reg.
Nr. 11 unter persönlicher Leitung !>. Hrn. Capellmeisteis.
Anfang 7 Uhr. 3104 Entree 20 kr.
Stephansgasse.
grosse Volks Vorstellung
i«r istersatonalen „Orpheumu-siegellschaft 3105
«tu* Jfaehmiltags von Vs-4 Uhr.
Abends wie geeShiiiicb Militär-Concert.
Hotel „Plaltei^ Prag’«
®co§tA Se^aurant, feines Pilsner, Wittingauer und Smichower
Netien-Bler, ausgezeichnete Küche, Mittagessen im Abonn. 45 kr.
Vor und nach dem Theater warme Speisen. Im 1. Stock großer
Gaol für Bankete und Hochzeiten. Fremdenzimmer. »2490
Weinstube «B* Partes,
Elisabethstrasse Nr. 7.
Prima Weine.— Vorzügliches Gabelfrühstück.— Bis 3 Uhr RachA
— geöffnet— Asti spnmante.— 2671*
Wohin heute?
Zu den gemüthlichen Weinkeller: Jungmannsplatz neben ,17 kinkanü".
Borzügl. Naturweine Hübsche und solide Bedienung.
8581-'° L. Leb euhart. Besitzer
Wien.
Wien.
HOTEL HABSSU
I., Bothenthurmstrasse Nr. 24. "20723
Haue erstes Ranges, in centraler Lage, derzeit bedeutend
vergrößert.— Mit dem größten Comfort eingerichtet.— Zim-
merprcise von fl. 1.75 an aufwärts invl. Lorvies, elskirisobor
Relsnabtnng u. Centralheiz'nng.— Aufzug u. Bäder im Haufe.
Sonntag, den 4 März «m 4 Uhr Räch«, in,
Bereinsloeale Zeltnergaffc 38.
Deutscher kaufmännischer verein
33.
verhandlungs-Gegenpärrde:
1. Verlesung und Genehmigung des Geschäftsberichtes.
L Bortrag der Cassaberichtes und Bericht der Revisoren.
3. Genehmigung des Voranschlages für das nächste Jahr.
4. Wahl des Vorstandes, der Ersatzmänner u. d Revisoren.
5. Berathung und Bcschluhsassung über freie Anträge der
Mitglieder, welche nach§ 20 der Statuten sechs Tage vorher beim
Mirpande schriftlich eingebracht und von 10 ordentlichen Mitgliedern
Unterstützt sein müssen. 30,9
Der Vorstand des deutsche« kanstnSnnisthen
Vereins in Prag.
«ach Erledigung obige« Programme» «« 8 Nhr
orck.© eneca so er sammsung
de»
Llnbs selbstständiger deutscher
Kauf= u. Gewerbrleute in Prag.
Programm:
a) Geschäftsbericht.
b) Cassabericht.
e) Feststellung des Clubbeitraae».
ck) Wahl deS Vorstandes und der Revisoren.
«) Freie Autrüge im Sinne Z 38—4 der Statuten.
Der vorstand des Clubs selbstständiger deutscher
Kanf- nnd Gewerbsleute in Prag.
esuc
son einer neuen Wiener Tages-Zeitung mtell. Vertreter für
Böhmen, welcher das Land bereisen, und der außer bei dem Inse­
kten- und Reclame-Theil auch rcdactionell thätig sein soll. Scyrift-
kche Offerte unter Ch. «7. 3. 5000« an ZeitnngS-Berschlei«
Prag, Graben 33. 3W2
^öekiigsr
zugleich Buslag-Arrangeur, der
böhmischen nnd deutschen Sprache
mächtig, wird im Mode-, Mann-
factur-Waarenhaus M. Fleisch,
man», Wien XIV, Grimm­
gaffe 45, sofort acceptirt. Reflcc-
tanten wollen ausführliche Off.
neblt Motogrupbie einieud. 2946
Dr. Alfred BaStyf,
Ferdinand-Strasse Hr. 9, I. Stock.
neben der böhm. Sparkassa. 3%
Telephon Rr. 759. “®0 »2125k
'wmmsm
Schon am 6. März
unwiderruflich
der
Großen Wohlthätigkeits-
: 1 .. Lotterie ?=■■■■ ==
m Grasten des Poliklinischen Vereines (Spital).
Haupttreffer 100.000Kronen
1 Treffer ä 5000, 1000 etc. Krone« Werth
baar mit 20°/» Abzug.
T neo 9 mir 1 ITrnnO empfiehlt: Jg. Z. Werner, Bankgeschäft, Zeltnergaffe
UÜ5C u llttl 1 AI (111 v 42. Kkinseitner Bank-«. Wechselstube, Hermann Kohn
Brückenwage Nr. 17 n. Bankgeschäft u. Wechselstube, I G Selig. Simon Gerstel, Wechsel­
stube, Zeltnergaffe 290. v. Stech 4 Co., Heinrichsg. Nr. 7. Leopold Wiener, Bank-
Commiss.-Geschäst u. Wechselst., Ferdinandstraße 38. M. Rvsenfeld, Bankgesch., neben dem
Pulverthurm, Foh. D. Morgenstern, Heinrichsg. Nr. 11. Th. Steiner, Bankgeschäft.
Porti Nr. 10. Lawetzly Ä <5o, Bank- und Wechsler-Geschäft, Ferdinandstr. 37. Ed.
«isch k Es., Bankgesch., Prag. Wechsler-Geschäft der Adm. des „Merkur M. F Gnth
Prag, Graben 17. Fischt St Bandy, Bankgeschäft und Wechselstube, Prag, Graben 2.
All


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 22 ]
Präger Tagblatt Nr.. 48
Seite 22.
18 .Februar 1900.
Dresflen, Kill. CBmüi N IM und Tliter.
45. Schuljahr. 1899/1900: 1230 Schüler, 88 Aufführungen, 118 Lehrer. Dabei Frau
Auer-Herbeck, Bachmann, Braonroth, Döring, Draeseke, Fährmann, Frau Falkenberg, Fr^hs,
Höpner, Jamsen, Iffert, Kluge, Frl. von Kotzebue, Krause, Mann, Frl. Orgeni, Paul, Frau
Karmoldi-Kahrer, Kem.uele, Reuse, Rischbieter, Schmole, von Schreiner, Schulz-Bentben, Sherwood,
Frl Sievert, Frl. Spliet, Starcke, Ad. Stern, Tyson-Wolffi ürbach, Vetter, Winds, Wild. Wolters,
die’ hervorragendsten Mitglieder der Königl. Capelle, an ihrer Spitze Rappoldi, GruUmacher,
Feieerl Bauer, Biehring, Fricke, Gabler, Wolfermana etc. Alle Fächer für Musik und Theater.
Volle Curse und Einzelfächer. Eintritt jederzeit. Haupteintritt 1. April und 1. September (Auf­
nahmeprüfung am S. April von 8—1 Uhr). Prospect und Lehrcrverzsiciicisa durch das Directorinm.
tB t estrfeTäle* zur Prlnuricrat!»», sowie sür Lakävdiqmge» die bekannten io-
haittreichen, reich ißuftarten, elegant ausgestatteten »nd seiwermeiteten FachLtMer:
Mi M-JrrUN!» Redacteur: ««tont» »al Pin,. Arven Sm,
uC ol,l crschenil eia» Klimmst. 3 ?nimmst»«
tion»pr.,der srco.zu senden ist, dicrtelj. LS—
Wieder Lirnöw -ttdsckaftl ichr A rr kiuist «L
Oe fterrtkchische ^orst- uvd Jagd Zrit ung
'610 Freitag. Biertesi. K t-
Hngo B Hitsehmann’z Jonraalverlag, Wien I., Comisikanerbastei S
KLYTHIA
VERSCHGNERUN6 UND VER­
FEINERUNG DES TEINTS
ZUR PFLEGE
DER HAUT
PUDER
Elegantester Toilette-, Ball- n, Salonpader,
reisn, rosa oder gelb. *598
Chemisch analysirt und begnthchtet von
Dr. J. J. PO EI, K K Professor ia Wien.
RuerkennnngS-Schreiben aus d. beste« «reise» liege» jeder Dose bei.
Preis einer Dose fl.l.SO TTöÄB.!SSS.^p j
nabme"^der^vorber"ae K n. K. Hof-Toilette-Beis«»- »nd Parfüme: i-n-Faorik. Wien.
Eiofenb. bcs Betrages Haupt-Niederlage: WIEH, I., Wolizeile Nr. 3.|
2n haben in PRAG Bei: Joa. Fürst, Apoth. „zum weiß. Engel", Pokic; tzladirnir Robert!
Apotheke „z. goldenen Hirschen", am Brücket; Jose! Kamel, Graben; Pranz HUI, Graben; dasei,
Prelsslg, Drog., Heinrichsgaffe; Adalderl LrdsK, Breantegaffe; 8. Ladsaiöek 4 Sohn, £3«j»!
jelspfa®: Johann Scheps, (Ssünmartt; Mathilde Freand, Eisengüsse; Gustav Karasek, Zeltuerg.;!
Marie Stridrny, Palecky-Gasse; Anton Cerny, Sck>ale»gasse; R. Schindler, gerbnwnbftr.; f
Ferdinand Hübe 1, Hybernergasse; Adolf Mendl, Poric; F. A. Kälter& Sohn, Wenzelsvlatz; j
Anna Loydova,Sorng. Jos. Orbanek, Wasierg. Weinberge: Franz Holaahek, Josef Fühl, Rudolf
Haas-, Smichow: Baris Charans, Franz Opoletzky, Wiisscrgasse, Franz Hladky, Wrinorrgc;
Anton Bentler’s Wwe, Prag, HeinrichSgasfe, Franz Vitek& Co-, Prag, Wassergaste u. ia den
meisten Darf., Drogneerin n. Avothelem
leu 1
Neu
Acetylengas-
Beleuchtungs- Anlagen
Tragend geeignet für Hans-, Comptoir- und Kanzlei. I
richtnngen, Restaurationen, Lanzfäle rc. rc. werden?
fachgemäß unter Garantie für Betriebssicherheit und gutes!
Funciioniren eingerichtet durch die Firma:
Carl Gasch, Maschinenfabrik u. Eisengiesserei j
Chodau.|
BIS jetzt. Einzig behSrdl. conccffionirtes Jnstallations-1
Geschäft fiir Rcethlen-Bekeuchtung. 9819,'
Bertreter der Firma- F. Butzke& (So., Berlin.!
Projekte und Kostenvoranschläge für ernste Reflectanten gratis.!
Gefälligen Anfragen bitten wir genaue Skizze der Situation j
von den zu beleuchtenden Localiläten beizufügen, in welchen
die Lage der Schornsteine, sowie ein geeigneter frostfrcicr
Nlatz zur Aufstellung der Apparate ersichtlich ist.
Friedrich, und ,,L T nieum“-l>»irnpfmo4or
t. »em». von 2—80 AN, und baraber.^
f Ne»fte«„ 4-u-,k-",»,ss«r «nd D!o< 0(
mit 9V, ro» tzrizst., r>Ip. r-/,—9 UN,, »Und JexiSttan
N«k».r ,« «arten, »Er all« Industrien ic. v.rzLglichst
((eignet.— e»nceßi#if9fr»ie Zner,kraul b!» 9 m 4
Heimliche.— KlMkiMui 6M 40 m* Hei stOch», in,
»lVlestdek, lelchlest [u reinigen.— D(nphnueMB*B
jeder ßcSj«.
ZtanSwifflonen, Pumpe», Nabriklantazen.
h. «uurbllr»!. prlv. Muelil*ei6trik
FBIEDR1CH& JAFFE’8 Nachf. c
(Inhaber: Th. ar.fi,
Wie«, ZIX./I, Lanbftr.be, H-Upistratz, Kr. 109.
fioifeete pttli und kr»««0.
Patze mit
-iW4
Schutzmarke: Anker uunnn»»!!»
LIHIMEHT. CAPSIC 1 CßMP.>
| aus RichlcrS Btzothele in Prag,^ Z
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 h.-
i und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
- verlange dieser=
1 allgemein beliebte Hausmittkl V
U gest. stets nur in Orizrualstafchm mit unserer§
Z Schutzmarke „Anlrr" aus Richters Apo-Z
= nehme vorsichtiger Weife nut-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z OkiLmal-Erzrugnis an.
s Richters Apotheke jnm Goldenen Löwen
5 '♦ w iPsraß, Elijabethstratze ü,»
^MM!^?ttlNMUMMNNNM«UUsUNNNUNNNNrMttttM
8öoLs1«r LIviLsivr
6!anri Verbrauch!
Grösste vanerhaMgkett
des Leders.
in jeder Specerei- und Leder­
handlung an verlangen.
Protocollirte Schutzmarke
9384* genau beachten.
Feinste Lacke und Creme für
gelbe Schuhe.
Chemische Fabrik.
J. Pollatschek,
Hüachenfirätz.
Echte Pariser
veste Hygienische ArKel
rv den billigsten Preisen,
verläßlichster Qualitäten
^»sendet mit Beilegung deS
Preisblatte- und Prosperte-
discret da- erste und größte
Weinberger Import- und Export-
Geschäft gegründet im Jahre 1882
f
Prag—Kgl. Weinberge,
Paiaeltzpraße Nr. LS neu.
Musterfcndnngen t SO fr
st. 1.—. 2 .—. 18G5*
welche seit 20 Jahren bewährt u. von hervorra».nd^n Slaven
als leichtabfnhreuveS, lösendes Mittel empfMen werden,
stören nicht die Verdauung, find vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Mlcn selbst von
Kindern gern genommen. Eine Schachtel, LS Piste« enthaltend,
kostet LS kr.» eine Rolle, die 8 Schachteln, demnach
120 Pillen enthält, kostet nur L fl. ö. !£. 17901*
Haa verlange
Nur echt, wen» jede Schachtel aas der
Rückseite mit unserer gesetzlich ptoioUU
lirten Schntzmarte „Heiliger Leopold- in
roth-schwarzem Druck versehe« ist.
Unsere registrirten Schachteln. Anweifunaea und
Emballagen müssen die Unterschrift:
»Philipp Re«ftei», Apotheker-,
enthalten.
Philipp Neufteilfr
' Apotheke „Zum heiligen Leopold", Wien, I., Plankengaffe 6.
\ Depot in Prag: Hofes Fürst, Engelapothrke, B. Frag«er,
Max Fant«, Biadrmir Ändert am Brücke!.
~jXj~F3räei*köÜie Iy
für EesseKenernngese,
sofort täglich lieferbar offerirt tb 3i»Lv»
Oranieabaam, (in Anhalt), »2396
BraunkohlengrubB „Margarethe“,
Giesewiiz bei Gräfenhainichen, CoBpt&lr
Halle a. S., Kirchwerstrasae 21.
Frühjahrs-«. KommrrMson
1900.
Echte KMnnrr Kteffe
2.75.8.7V. 48» »-euteri
7.75 Hnftiai?
- 8.65 »eu feioAe*
. 6. 10.— am »eWrtidb*
«ta Goap« jn tchwa rje» S Ä-n-Ang», II. 10.-, Seme lled-epetzn.
Pfife, SoufifUmahea, ftisftr ffammooene «. re. Mc(arhet zu ftabriti»
preifw die als reell nafe f»Uh Z«|)«MMitkbnlase
Siegrel-Zmhof in Brunn.
etaeeut.onantC.3.10
■ng, tompletta Herrc».
<«»«. Ho,,
G«»»> gcbe»v, kost», nur
Master
%*
»ster gratis u. fraucs. MRstecgrtrrae Sttfmnu am,
mtmeilt iei etf# direkt ta cäign
»» gabriaorte zu desteNr,, K»
gmavtin.
Kr».
l«
ll«öds!
in bekannt und garantirt solidester Ausführung in
alle» Preislagen «nd größter Auswahl empfehlen
Lodreidsr L Nedbal,
Sfobeletablissement,
nur Frag, Wenzelsplatz 15, I. St,
oberhalb «Gold. Gans«.
Vorgekommene Verwechslungen veranlassen unS
höfi. mitzutheilen, daß sich unsere Tischlereiwerksiätte»
in Zizkc v befinden, dagegen der Verkauf uns. Erzeugniße
auSjchlletzlich nur in unserer Niederlage
Prag, Wenzelsplatz 19,
stattfindet. *335


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 23 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 23.
18. Februar 1b00.
Bollee-Aatomobile
Baden bei Wien.
inMeliangtleeal: Wien, I., Park ring 18.
Telephon Hr. 2666.
Garage; Wien, IV., Lni»tngas»e 31«
Telephon Br. 4152.
*3053
Ab dar Handels-Lehranstalt des
ANTON SKBINAN,
Prag, Rosengasse Nr. 8 neu,
OatrüBd«! Im Jahre »56), 1919
aird ei» Sommer-Lehrctirs In den Tag«Bstn9i«a fär die Zeit
vorn 1. Märe bis 30. September eröffnet
Iehrgegenstände: kaufmännische* Rechnen, einfache Buchhaltung,
Wecbsellehre, Handelecot^espondcHz, Kalligraphie u. Stenogr. In
doppelter Buchhaltung wird in weiterer Folge in dm Tagesstnn-
dnn vorn 1. October bis Weihnachten, oder auch iu den Abend­
stunden laut Programm der Unterricht ertheilt. Die Vortrage
■nd nach der Wahl entweder blos deutsch oder blos böhmisch
oder gegen eine geringe Aufzahlung in beiden Landessprachen
«•gleich, in welch’ letzterem Falle die Herren Hörer nicht nur
fir dergleichen Arbeiten in beiden Landessprachen fähig wer­
den, sondern auch jeden Gegenstand gründlich erlernen.
Die Aufnahme für den Tagesunterricht findet mir zweimal jähr-
Beh, nämlich per 1. März und per Mitte September, für den
nur einmal im Jahre, zmn 1. October statt.
PV Programme sind an der Anstalt jederzeit n haben.
Goncurs.
Ml 1. September I. I. gelangt in bet ist. füllnägemetnbe
tute bet Posten eines Religionslehrers, beziehungsweise
CantorOf Kor eh, MakrikenführerS und SeeretSrS zur Be­
setzung. Mit diesem Posten ist ein fixe« Jahresgehalt von 1000
Kronen nebst freier Wohnung verbunden. Die Nebeneinkünjte
«reichte» bisher die Höhe des Gehaltes.
Reflectanten, dte der deutschen und böhmischen Sprache voll-
Ammen mächtig sei» müssen, wollen ihre instruirte» Gesuche bis
II März L I. an den gefertigten Cultusvorstand einsenden.
Dem Acceptirten werden die Neisespesen vergütet. "2908
Vorstand &r isr. Cuitusgeneinde Löte,
am 13. Feber 1900.
B. Beran,
Cultusvorstehrr
Speceteü und Seifengesdiäft
st» einer der größten Industriestädte Nordböhmens, 40.000 Einwohner,
«af ftemtenier Platze, feit 10 Jahren bestehend, ca. 18.000 fl. Um-
fa* mäßigen Zins, ist per 1. April od. erneut, später verändcrungS-
halber allzngeben. Erforderliches Capital ca. 3500 fl.
Diesbezügliche Off. find zurichten unter »« 8 0. ,1060» P°Nag«nd
Aussig. Nur gegen Jnseratenschem. "305 0
Für meine Teigwaaren- und Maccaronifabrik suche ein»
tüchtigen Reisenden,
der in den größeren Städten Oesterreichs bei der Mehl- und
epwemhmbe sehr gut eingeführt ist.
vudweiser Sierteigwaareu» «Nd Maecaronifavr»
Leopold Kafka, Budweis.
Dünger-Analysen
—-«^aggäsf äse?“ fa “"ä
ADALBERT STEIN,
Prag, Hyherwrgww <**■• B —■
Madonna,
Bilder, 5220«
OelgemälAe, KuastreprodEctia-
nen, Farbendrncke etc.
zu massigste» Preiiea
Bilder b. Spiegel-Etabliseement
OTTO N0VAS,
Prag, Ferdinandstr&ssa Hr. 6,
gegenüber der Sparcass*.
Äusgenommen wird für
sehr tüchtiger und energischer
ein bedeutendes GeschästShaus ein
Kenntniß beider Landessprachen unbedingt nöthig. Offerte
Admin. des Bl. unter Ch. »V. J. S. 3017-2«.
an die
3057
Haupt ireliw:
Fn. 600.000
» 300.000
» 100.000
» 75.000
» 25080
K. 70.000
» 40.000
• 30.009
. 20000
Uro 35.000
» 20.000
u. a. w.
Ziehung schon am 1. März,
ferner- am I. April» I.» 14. und 15. B lai «. s. w.
1 Nckisliies 400 #es.=JJos,
1 ©pHet’i’etifusdies Krruzlss,
1 Ungarisckes Kreuztos,
1 Itasienisdies Kreuzlos,
1 Iö=fp (Gutes Her^-Üos,
1 JkfICtca (Asmbau)-Lss,
1 $ei6.10 Jxcs. Staats* fes.
L1
Ziehungen
jährlich I
1. Mär»,
1. April,
I., 14. a. 15. Mai,
1. Juni,
2. Juli,
1. August,
I. u. 13. September,
1. October,
2. u. 15. November,
1. December,
2. u. 15. Jaaaar,
1. Peber.
Spielrecht ichoir nach Erlag der ersten Rate.
Wir erlasse» alle 7 Lose zusammen
gegen 2S monatliche Raten a 12 Kronen oder
gegen 22 monatliche Raten ä 14 Kronen.
Bei Bestellung erbitten wir die erste Rate und 45 Heller auf Francatur des Bezug­
scheins mittelst Postanweisung. Die ferneren Einzahlungen können portofrei bei allen
k. k. Postämtern für uns geleistet werden. 3078/,,
Wechslergeschäft der Administration des
„MEMCÜJIfc", PRAG, STfS ,£
Orfifl. KolowraA’sches Palais.
st, einer großen Industrie» »nd Curstadt Nordbshmens, bestehend
seit 1874, gesühtt vorn jetzige» Befitzer. ist wegen vorgeschmttenen
NlterS sofort zu verkaufen. DaS Geschäft ist ra besten Betneo,
Schlachtung nachweisbar- 160—170 Rinder mhrlrch. 50—60 Kälber,^
monatlich, außer Hammel, und sonstigem Kleinvieh. .Offerten an^
Aottttetz Hrrrman». Wieu I». Liechte«ste»ufitr. 40. '-2869 i QS3f
Der isracl. Kranken-Versergungs-Verein für Zabehlic
UBd MtChie gibt hiemit Nachricht von dem am 16. d. er­
folgten Ableben seines langjährigen Mitgliedes und Grün­
ders, des Herrn
Carl Reisler,
welcher durch volle 40 Jahre seine verdienstvolle Thätig­
keit dem Vereine widmete und sich um denselben unver­
gängliche Verdienste erworben hat.
Die Herren Mitglieder werden ersucht sich an dem
Leichenbegängnisse, welches Sonntag, den 18. d. nm
11 Uhr Vormittag auf dem israel. Centralfriedhofe in
Straschnitz stattfindet, vollzählig zu betheiligen.
Michle, den 17. Februar 1900.
3061


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 24 ]
Präger Tagb’att Nr. 48.
Seite 24.
18. Februar 1900
ginalfl'
,, ma wastvAe« der Sttppe ist c>n;ig in seiner Art. um jede Suppe un» jede schwach- Bouillon gUg-Nvttcklich üdcrrme-ao gul und kramg zu machcu.- wenige
y q-roBffn aeniiaeu «t« Oriainal-Fläschche» von 50 Heller an erhältlich U allen Dkiica:eßwaarengeschäften. Droguerwn u. Colomalwaarenhandlungen. Die Orl-
öirliüien werde» mit der LuPP-»würze Maggi billigst nachgefüllt. Julius Maggi& C»., Bregenz; Hauptvertretnng Maggi, Pra, ll., Wcnzelsplah 13.
’’ Howl „gfllb. GanS". 6938
Scyug-uiiarke.
Klöekler’s Maltose-Weine
sind durch natürliche Gährung mittelst Hefcrcinculturen
südlicher Weiugatrungen gewonnene Malzpruducte.
Wegen ihres hohe« ProteinstoffeS «nd Kohlen
hydratgehaltcS. durch welchen sie alle Südweine über­
treffen, sind die Malzweine von desvnLsrem Nähr
rrsrtü und ihres bedcnterrden PhoSPhatgchaltes rvegen
sind sie höchst ^seiZvet für Ksoonvalssosntsn
und als ülätetlsshss Mttel kür Llnrter.
In Verbindung mit China und Eise« zeichnet sich
dieser Wein durch seine appetitanregende Wirkung auS und wird als daS
beste Mittel bei Blutanmith, Entkräftnng, nach sohweren Krank­
heiten anerkannt, außerdem vertragen den vhlna-Lisen-IIaltose-
Wein, nach ärztlichem Gutachten, selbst mit den schwersten Magen­
leiden behaftete Kranke leicht. 2533
Klöckier's Weine, die ein natürliches GährungSxroduct sind. werden!
als ein guter Ersatz der «»eist gefälschten Südweine anempfohlen und j
wurden dieselben mit bestem Erfolge vor kurzem angewendet an der Klinik der P. T. Herren Pros.
Dr. Kelxner, Pros. Dr. Rubeika, an der Polyllinik des H. Pros. Dr. Thomayer, im Kinderspital der
Hrn Dr Hyltel und Dr. Haas, an den Privatheilanstalten der Hrn. Dr. Lkrdok und Dr.Rrawer, von
sen Hrn. Dr. Preininger u. Dr. He$as rc. ic. Zu beziehen in Apotheken, Materialwaarenhandlungen
und im Haupidcpot des
Map PL m. Apotheker Friedrich llückler in Meisen
„Stadt Sii'assbnrg 4 ’.
Allein echt, wenn die Etiquette die Schutzmarke trägt. Der Preis der Maltose Weine per
grosse Flasche 3, tf?» fl. I» —, Ehina-Eisen-Maitofc Weine ö. W. fl. 1.30.
Bei Abnahme von 4 Flaschen frco. Fracht und Emballage ab Hauptdepot Lieben.
i
In unicrem Panzergcwölbe übcrlafl-n wir
| Sicherheitsschr änke 1
mit« eigenem Veischluße der Parteien.
Miethpreis je nach Gross« des Schrankes;
fl.7,tL 12,fl. 15, fl. 20.fl.25, fl 35,fl. 50 gan%jähr.
Wir üb-rnehm-n
MkMpapme M Stoffiemfiiimg und MmMlig
(offene DrpotS).
Durch Errichtung eines offene« Depots bieten wir jedem Besitzer von Werthpapicrer!
Gelegenheit, jene Bortheile auszunützen, die eine regelmäßige Dnnkverbindnirg j
gewährt.— Auf Einlage» gegen unsere 1633'
gewähre» wir bis auf Weiter?-
bei Beträge» bis fl. 1000 4°/» p. a., über fl. 1000 3 1/ 2 */« p. a. Rück
zahlimg von Beträgen bis 800 fl. ohne vorhergängige Kündigung,!
von Beträgen bis 1000 fl. gegen 8tägige Kündigung, über 1000 fl.j
gegen 3"tägige Kündigung.
Verzinsung von Einlagen auf unsere Cassenscheine
Versicherung von Werthpapiere» gegen VerlosnngSvertnst.
Kais. kön. aAk privii.
Böhmische W Unlon-Bank.
Der elektrische Dynamo l
Wie bekannt, wird die Elektricität heute von
den angesehensten Capacitäten des In- nnd Aus-
landes in den meisten Fällen mit größtem Er­
folge angewendet, man frage nur eine beliebige
Autorität oder lese betreffende Fachschriften.
Welche ungeahnten Vortheile winken dem
Besitzer eines elektrischen Dynamos. Diese tonn»
derbare amerikanische Erfindung gestattet,
auf ganz leichte Weise sich die Wirkungen eines
elektrischen Stromes zu verschaffen.
Dieser Heim- Elcktricitütsspender ist
wunderbar in Bezug auf seiue Kleinheit wie inge­
niöse Zusammenstellung und geringen Kosten,
dennoch erzeugt er ohne weitere Spesen, ohne
Batterie den effectiven birectien Strom, der
von den bestbekannten Erfolgen begleitet ist. Der
Dynamo erfordert keine Jnstruction, uoch Je­
manden, der damit umzugehen versteht. Man ve-
nöthigt keine Chemikalen, er ist immer zu sofor­
tigem Gebrauche bereit. Der Strom kann genau
.....-^. bemessen werden, da er eine cvntinuirliche Kraft
eiitwmett, ohne Schreck oder Me:z»ng sich dem zartesten wie dem stärsten Organismus anpaßt. Der
Dyuamo umsaht einen permanenten Feldmagneten und Armatur. Jede Maschine ist mit einer
emsteckbaren Schwawmytatte versehen, welche an jeder von den derben Elektrotoden befestigt werden
aruimfXn ße X Ü d'! ra i lb' u «I c. rt diese ein sehr wirksames Mittel, Elektricität local
vWnü?e'b?ae°^^^.as« !-der Familie als unentbehrliches Requisit und
von «. N^ zn b7Re^'durch tzE Nachnahme um den äußerst minimalen Preis
lmporähaus bx, Wien, P^afersirasse 18.
Protokollier teil
GruMst
zusammengesetzt an«
ICdllCGfS^s^a
Dieser Brustsaft ist ein seit Jahrzehnten angewen­
detes vorzügliches Heil- und Linderungsmittel, das sich
stets auf das Beste bewährt hat. Er wirkt hnftensiillen»,
schleimlösend, lindernd und ausenchien» und besitzt
neben diesen Wirkungen in Folge seines EehatreS an
leichtlöslichen Kalk-u.Eisenverdindungen noch die besondere
Eigenschaft, blntverbessernd zu wirken, weshalb er bei
schwächlichen Personen u.Reconvalescenten zur Stärkung
und Kräftigung des Körpers zahlreiche Anwendung findet.
Piers einer Originalüasche fl. 1.10. Per Post um 80 bk.
mehr für Packung und Frachtbrief lohne Porto). Jede Ge­
brauchsanweisung und jede Umhüllung (Karwn) ist mit
obiger gesetzlich deponirte? Schutzmarke versehen. Man
hüte sich vor Nachahmungen und achte beim Ankaufe
genau auf obige Schutzmarke. 19099
Erzengnngtzstelle nnd HanptbczngS-Devot:
Franzisku s-Apotheke,
Wie«, V/2 Schönhrunnerstrahe Nr. 107.
(Postbestellungen werden umgehend effectmrt). Zu habe»
.. .. In
rn den meisten Apothekern. In Prag bei folgende«
Herrn Apothekern- Max Fauta, I., Großer Mng 24;
Dr. C. Fragner, lll., Kleinseitner Ring 16;
Für^
11., Pokik 15; Bl. Kuberl, l.. Am Brück!; Dr. Nichte^
1.. Elisabeths». 5; Prag-Carolinenthal- A. Ferkl; Pmg-
WyZehrad- Th. Havelka.
{ 4
■f«
äh.li»«sr SSSi
Josef Elein ,s Fns^edtnSl
vorzüglichste- Schutzmittel gegen Staubbildang.
\ Blcchstaschen Netto 3»/, Ko. 8 Ko. 10 Ko. 15 So. SS Ko.s
per Flasche ä fl. 1.98 8.60 5.— 7.80 10.—
Muster sendet auf Verlangen gratiS und franko
Prag c SI7—I.
Wiederverkäufer erhalten Rabatte. *1653!
Obermeister gesucht
für eine mechanische Rohwaaren-Weberei. Derselbe mufi beider
Landessprache« mächtig fein und langjährige Praxis in all«
Systemen, Stühlen und Jacquardmaschinen nachweise« Eintritt
nach Vereinbarung. 2946
Offerten mit Gehaltsansprüchen unter »Ohermelater 3015-2«
au die Administration dieses Blattes.
Goliath-Malzkaffee
d. Steinbrüchen Köntgsbierbraueret
ist das nahrhafteste Kaffee-Surrogat.
ES wird in eigener Fabrik nutz
demselben Malz erzeugt, von dem auch
daö berühmte und allgemein beliebte
Eoliath-Malzbier
gebraut wird, welches von den Univer-
fltätSprofefforen Dr. «enedttt in Wen
und Dr. Koränyi und Dr. Kelly in
Budapest bestens empfohlen und bet
Nervenleiden, Blutarmuth, Verdauungs­
beschwerde» und Schwächezuständm mit
bestem Erfolge angewendet wird.
Goliath-Mchkaff«
ist der beste, nahrhafteste, gest^
Kaffee; dasselbe ist erhältlich»
gesündeste
,% in all«
Spcterei- u. Eolsnial:: ^arenhandlungen.
Generalvertretung: los27*
lgnsr l.sn6suer& Söhne in Budapest
Goliath-Malzbier
bestellt man beim General-Depositeur für Oesterreich:
Ante«» §Cer»etZf
WP» Wien. XVin., Standgasae »r. 18._
)


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 25 ]
Präger Tagblatt Nr.
48
Seite 25.
18. Februar li>00.
Praktischer Arzt
MUDr. Friedrich Freund
wohnt „2920
Lazarusgasse Nr. 1 im 1 Stock,
gegenüber „Case Tnma"
und ordinirt von 3—4 Uhr Nachmittag.
Geld
2002
wird reell und sicher besorgt.
Creditbureau 4. Prag 682—I.
Filipp Kaffowitz,
Prag, Zeltnergaffe v.— Diöp. Em. vllman«.
Im Hause d. Cravatten-Frk. Feder«.
Frackanzug fl. 20.— Salonanzug fl. 23.—
2395
smtzlick Cajitalsänlige.
Eitle prachtvolle landtäfliche
Zerrschatt
in Destcrr.-Schlcsicn, 15 M-u.
von der Bahn entfernt, mit arron-
dirten irvv Joch Prlma veco-
nomieland, ohne Ausnahme
Znckerrnbenbödcu, sehr werth»
voll. Wald, wird um 700.000 fl.
verlauft. Sehr schönes, hochherr­
schaftliches, vollständig u. mit dem
grössten Eomfort eingerichtetes u.
möblictes Schloß in einem präch­
tigen alten Park, 4 Meierhöfe,
Alles im tadellosem Stand. Die
Oeconomie ist seit 38 Jahre»
an einen u. demselben Pächter
verpachtet. Eigene gut« u. ge­
schonte Jagd. Richard Patz,
Wie«, Margarethenstraße 5.
3042
Im Verlage von Jakob B. Brandeis Buchhandlung in
Prag ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Nie (Bfsdurfite des litifenllmms
von dem babylonischen Exile bis auf bis Gegenwart.
Ei« Familienbuch
von "3003
Dr. Ignss Ziegler, Rabbiner in Karlsbad.
Gr. 8* 244 S. Preis 4 Kronen, fronco zuges. 4 K 20 h.
Die in diesem typographisch schön ausgestatteten Buche ge­
botene leichtsaßliche und anziehende Schilderung geschichtlich«
Begebenheiten, die prägnante Darstellung des historisch Unwiderleg­
baren machen das Buch zu einem wahren Volksbuche, zu eine»
Vademekum für Lehr« beim Unterrichte in der isr. ReligronS- und
Literaturgeschichte.
Comptoirist
mit Kenntnissen fremder Sprachen, perfeeter Stenograph
wird zum baldige« Eintritt gesucht. Stelle dauernd, zedoch
sell-stständtgeS Arbeite« erforderlich. Anträge unter Chiffre
»Export 100« Gablouz a. 9t. poste restante. 3070
K. k. priv. Oesterreichische Credit-Anstalt für Handel u. Gewerbe
KÜMBUÄGHim
Die 44. ordentliche General-Versammlung
der Actio&äre ierk.lL priv. österreichischen
Credit- Anstalt für Handel in Gewerbe
sinkt
Dienstag den 3. April L J. Abends 5 Uhr
im großen W-Kaale des ©ejtaitfufriicn Ingenieur- und NrMekien-Bereines (I., Gsckenkackgoße 9) statt.
Gegenstärrde der Berhandlnrrg sind:
L Jnhresberi(ht bes Berivnltunflsrnthes.
2. Bericht des Revisions-Ansschnsscs Über den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 und Beschlußfassung übet
denselben.
8. Beschlußfassung über die Verwendung des ReinerträgnIsseS des Jahres 1899.
4. Abänderung der §§ 4, S, 9, 10, 14, 18, 16, 19, 84, 73, 75 und 8S der Statute«.
5. Beschlußfassung über die Berlvendnng des bei der AnSgabe von 62.800 Actien über den sromlnalbetrag von
160 Gulden erzielten Erlöses. w w..
6. Beschlußfassung über die Wahlen in den Berwaltungsrath «ach 88 28 und 24 der Statuten.
7. Wahl des Revisions-Ansschusses für das Jahr 1900.
Die stimmberechtigten Herren Aktionäre, welche an der Gen«al-Versammluag thellzunehme» wünschen, w«de» hiemit Ungeladen, ihre Aktie» sammt Coupons,
hi, beten Stelle vertretenden Depotscheine d« Anstalt spätestens am s. März d. I. als dem statutenmäßigen Endternnne zu depomren, und zwar:
in Wien bri der Liqnidatnr der Anstalt (I., Am Hof 6) an Wochentagen von 9—12 Uhr,^
PRAG. Brunn, Karlsbad, Leinberg, Reichenberg, Trieft und Troppa« bet den Filiale« der Anstalt,
" Bndavest bei der Ungarische« Allgemeinen Creditbank,._ t.
Berlin bei der Direetion der Diseonto-Gesellschast, oder bet der Bank für Handel «nd Industrie, oder be;
” S. Bleichröder, oder bei Mendelssohn& Co.,
. «reslan bei dem Schlesischen Bankverein,
, Dresden bei Günther& Rudolph,
Frankfurt a. M. bei M. A. von Rothschild& Söhne,
* Hamburg bei L. Behrens& Söhne,^ r
Köln bei Sal. Oppenheim ir.« Co.»
Leidig der Allgemeinen Deutschen Cr^it-Auftal^
* München bei Merck, Finek ch Co..
Baris bei De Rothschild Freres.
4/Wtie„ ob« Depotscheine sind arithmetisch geordnet bei d« unterzeichneten Anstalt mittelst «in« einfache», bei den auswärtigen DevonirungSstell» mittelst
tzappelt« ÄgnalttnLzurrtchen, und wird bm einteilt hierüb« eine Empfangsbestätigung «folgt, gegen «eiche «ach abgehalten« General-Sersammlung du Aktie»
edn Depo^i^ rüägchM^erden.^ 1899 neb£ Bericht wird den zur General-Versammlung legitimirten H«r» ActivnärenZ einige Tage vor der General-
$ S'ctien «eben das Recht auf eine Stimme. Mehrere Besitzer von wenig» «18 fünfundzwanzig Wetten könne» aus ihrer Mltte eine» aemA
s^k.ri»^^-^n^t^t^ etaennen der an der General-Versammlung theilnehmm kann, wenn die Zahl der von rh» vertretenen Actten wenigstens funstindzmanztg beträgt,
schastlichen Bev llm°cht.^t»« einen anderen stimmberechtigten Aktionär, an-zuübem so. hat« die betreffende. aus den Namen des gewählt»
N«t»t«S^ut-nde Vollmacht aus der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen und eigenhändig zu unterschreiben..,
Dieieniaen Herren Aktionäre welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelang», hab» die a» ste übertragenen Legitnnatw«»
fort.« lNaNmocktSlirkiindenl spätestens einen Tag vor b« General-Versammlung der Direktion einzuhändigen. ....,_
f«ten ^^machtSurtun^n, ,pat g« d f ab bie in ihren Händen besindlichen eigenen und anste übertragenmSegittmationSkartenvom 24. März b»S melusioe,
t. April d/J.^n der Liqmdatur der Anstalt zu den.oben erwähnten Amtsstunden abzugeben, wogeg» ihnen eine die Gesanmttzahl ba von ihnen zu führendenSttmm»^
atwwttsend^ L^ttimMonskatte ^Es^GenKaE«sammlungMmmb«echtigten Aktionäre können vo» 24. März d. I. abckendaselbst gegen Bomeisung der Legitimationh.
fgrten in Empsang genommen werden.
Msn, am 17. Februar 1900.
K. k. priv. österreichische Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe.
(Nachdruck wird nicht honorlrt.)


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 26 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 26.
18. Februar 1900.
XtQQQQQOm
Henriette Löwh,
JaequeS Wix,
vertabte.
Hans Grosse,
geb. üarie Pomp,
Vermählte.
I®#
ÄStoiSÄhSllL
3044
«KKKGK KKGOKK KGGK
«als. Rath vr. Ernst Kauttch.
Direktor der Präger Handelsakademie.
Franeisca.Kanlich,
Sten&ä&lte»
Prag. den 17. Februar 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige. 3083
Jacob
Rothberger's Nachf,
rabe« 19.—Telef.lTÄ.
\
Maahbestellungen binnen
24 Stunden
prompt— elegant. 2572„
Uydranlisebes
Kalksteinlager
«•*■■■«. 9 «*o»ste industriereiche
rf.S®!?f_ B° h! Mens> 10 Meilen keine Con-
mehrere Jahre zu
curreaz, ist
Grosse
MelMaumtion
üi einer »er bedeutendsten Sommerfrischen bei Wie«
zu verpachten.
Reiches Inventar vorhanden. Kaution erforderlich. Offerte» zu
richten unter Ch. »P. B. 302« Haasenftein S Vogler, Wien, 1.
Zu kaufen gesucht
1 Flammrohrkessel
mit Borseueruna oder ein «ührenkeffel mit leichter Reinigbarkcit
und Zugönglichkeit der Rohre, nicht über 15 Jahre alt, 30—40m’
Heizfläche circa 6 Atmosphären Spannung. 3116
Offerten mit Angabe des Preises, Standortes Abschrift des
Tenificales erbeten an die Eentrat-Uanzlei »er Herrschaft
LloSkan in Prag, Mariengaff« 18.
Ä MbriKs-MabliffemMts I
. i« einem der größten Präger Mafchmen-EtabliffementS
« Dienste stehender junger Mann, deutsch und böhmisch m Wort
«nd Schrift, ferner in CaleuIarionS-Arbeiten, m Lohn- und Mon-
iwen-Berrechnung sowie auch in allen avd«en eommerciellen Ar­
teten tüchtig, sucht seine Stelle zu ändern. Gest. Antr. unter Ch.
»I.?« an das Annoncen-Burea« I. «rege, Prag, Heinrichs.
Mffe 1». 3082
^ 0 «erche unter Ch. „Kalk!
Echte
Appiicalions-TüII-Ztores
pr. Stück p r. Stück
empfiehlt
m N. J. Kohn, ä
Pariser Spitzen-Magazin.
Spitzen-Vorhingo 7 lMr. lang, auf 3 Selten
gebogt, pr. Fenster fl. 2.50.
8008
W
Zivnostenskä banba
pro Cechy aMoravn v Praze,
Eingezahltes Actien-Capital 20,000.000 Kronen.
Reserve- und Sicherstellunpfonde über 7,500.000 Kronen.
Ceitrale in Prai, Grate jener Bazar", 1.8«,
Wechselstube daselbst zn ebener Erde, HP$
in Briten, Pilsen, Beneschau, Iglau, Budweis, Pardubitz, Tabor,
Mährisch-Ostrau und Wien )., Herrengasse Nr. 12
übernimmt
PIT* Geldeinlagen '"Wg
SP Kassenscheine 5F
und ..
laufende Rechnung
gegen Verzinsung vom EinlagS» bis zum Vehebnngtztage.
Empfiehlt ihre Dienste
für den Ein» «n» Verkauf aller «attnngen von StaatS« und Privatpapieren,
Prioritäten, Losen, Actien, Pfandbriefe«, Anlehens-vbligationen,
Devise«, Münzen, Promefte« ete,
und esiectuirt bestens
alle Börsen-Aufträge
ob in- sowie ausländischen Börsen, sowie alle Transaktionen auf dem Gebiete d^Mmk-
wesenS. Die Wechselstube kaust und verkauft Aetie» der Pilsner, Smichotuer, Dgl
Weinberg er, Ersten Präger bürgerliche« <Ho«efchon»ttzerf, Vndwetfer etc-
Brauereien, sowie andere exotische Effekten..
g: Die W aaren- Abtheilung :§j
besorgt den Ein- und Verkauf von Zucker, für sofortige oder spätere Lieferung, sowohl an
der Präger al» auch an den ausländischen Börsen zu den «oulantesten Bedingungen und
empfiehlt ihr
-5 Kiens« en gros in Äissii a E.%
zur Lieferung von ganzen Waggonladungen für den inländischen Bedarf und für Export.
Nähere Auskünfte ertheilt bereitwilligst
4172 dlo Directior,
2“ an d. Adm. d. Bl.
3075


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 27 ]
Seit? 27.
18. Februar 1900
Präger Tagblatt Nr. 48.
"
Wohlgeboren Herrn
s--r» J. F. Langhans,
k. u. k. Hofpbotograph in Prag.
Anläßlich des Hochzeitsfestes unseres hochgeehrten Herrn Chefs
haben Sie uns eine Collectiv« Tableaux der Beamtenschaft, nebst Fabriks»
ansichten in einem Album vereinigt und kunstvoll ausgeführt, geliefert,
deren geschmackvolles und wahrhaft tadelloses Arrangement uns voll­
kommen befriedigt und auch auf das Angenehmste überrascht hat.
Es ist uns ein Vergnügen in Folge dessen Anlaß zu nehme», Ihnen
sowohl unsere volle Zufriedenheit und Anerkennung a»S«
zuspreche«, als auch Ihr geschätztes Etabliffement nicht nur in Hin­
sicht der vollkommenen, technischen Ausführung, sonder«
auch bezüglich der geschäftlichen Coulanz aus das Beste
z« empfehle«.
Die Beamten der Firma David Bloch
In der CentraUeitnng krag, der Zuckerfabrik and Raffinerie
dbekostelec, der Zuckerfabriken Libäü and Auäic
und der OekoBomie-Verwaltnng daselbst
3022
im Gebäude der iauöesM
in Nekazanka
wfavra 1. IMer ernt. von 1. Hain neimriieM
Die näheren Bedingungen werden wirklichen Sleflectante»
bereitwilligst von der HauSadministratio» der LandeSbank Ode»
Verlange« bekanntgegeben, an welche Aufrage« schriftlich oder
mündlich zn richten find.
Offerte« werde« im Protokolle der Landesbank bis nun
19. März 1900 während der AmtSstunden entgegengenommen.
8808
Facharzt lüßr. J. Babor
ordinirt täglich 0-12 u. 2-5,
besonders für
Nervenkrank heilen.
Behandlung mit Elektricität re.
Prag, Qerbergasse 2, II. Stock- 400 19 /,
Die Advoeatenkanzlei des
JUDr. Emannel Eisler
befindet sich derzeit in Haufe
RE. 503—I. in Prag, vck der Melantrich-
(ehemals Schwefel-! und der Galligasse 17 n.
gegenüber der Städtischen Sparreasfa.
..2921
Das neu errichtete
Pfand- u. Leihamt
asnn M «nös» B «äHr ow,
Palackystrasse Nr. 336,
(Eingang durch die Hausflur), hat
m 1. Febßr fl. J. seine Tügteit
gfläT* begonnen. *30
Ertheilt Darlehen auf Pretiosen, Werthpapiere, Lose und
nimmt Wertheffertcn in sichere Ausbewahrung.
Das feit mehr als 3V Jahren bestehende Gasthaus des
Herrn Franz Brosche in Leitmeritz, Lange Gaste, bestehend
aus einem Schanklocale, Küche, Billardzimmer, Wohnzimmer, Wasch­
küche im Hofe, Pferdeftall für 8 Paar Pferde, Garten (eventuell
mit Kegelbahn), Wagenschupfen für 3 bis 4 Wagen, Keller, zwei
Fremdenzimmer im 1. Stock, sammt Vorzimmer, ist vom 1. April
1900 an um den jährlichen Pachtzins von 600 st. zu verpachten.
Reflektanten mdgen fich meiden bis 15. März l. I. bei dem
Gefertigte»
Dr, Johann Bock,
3026 Aflvocat in teiimerita.
Prima Oberschlesische
5 tein-lcohle
liefert fedeS Quantum die Kohlen Engros Firma
9i
^ehl-Subagent
I
für Prag
bedeutende Wei-zen und
,, Stoggenmühle gesucht. Rne
. eingeführte, nachweisbar solide Herren w»«n» ihrr
„„erte unter Angabe ihrer Ansprüche unter »k. ä. 34V-au
»ndols Moste. Prag, Graben 14 richten. *910
Billige Briefmarken. Preisliste
O gralis sendet August MarbeS,
Bremen. *2745
Tüchtige, zuverläst. Agenten
Messende oder Platzoertretcr) gegen
Provision mit Prima-Referenzen
werden von der prämiirten Ge-
nostenschaftS- Kellerei der ver­
einigten Weivproducente« in
^orgv^Sudtiro^gefuH^H23^
Einladung
' zur
Gmeralversammlmg iles KrmzrrvMMs zur Auirr-
stühMg ist. Waistumäililtm
Im Königreiche Söhnten.
Sonntag, den 4 März ». «. «r» »V, «hr Nachmittags im Sitzungssaal«
des Waifenhanfes, Weinberge, Pnchtaaiergaffe Rr. 8 alt, 12 «en.
Tagesordnung»
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht der Rechnungsreviloren.
3. Wahl von 6 Dircctions-Mitglieder«.
4. Wahl der Revisoren.
5. Anträge der Mitglieder nach §. 14 der Statute«.
%8*ufl aus §. 12 der Statuten: Sollte die Generalversammlung wegen ungenügender Dethei-
liauna beschlußunfähig sein, so findet die nächste Generalversammlung mit gleicher Tages­
ordnung 'i% Stunde später statt. 2901
8. BLOGH,
Prag, Heinrichsgasse 22, 2733
BiUards,Qneues, Eifanbeinbaiien
Restaurants
Restaur ants-Einricbtungen.
Telephon 259
*17483
Pumpe«, «effing. Brunnensticfei und sämmtliche Wasser»
leitnngöbedarfsartikel billigst bei »/,247ll
In Prag, Altstadt, Kleiner Ring.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 28 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 28.
18. Februar 1900.
Dr. Ekstein’s Frauen-Sanatorium
i
Telephon 220.
Ordinirt^ 8—9, 3-4.
Pro p ecte werden au! Ver
engen zugesandt.
«hatten Sie den «ich illnstrirten
Preiscourant von *8425
LotMon-Touren und
Orden. Mützen, Larven.
Sigotphones. Loriandott
iLonfetttj. Tanzordnungen
und Damenfpenden.
ksM.kMLlL.
Wien, Vlljl, Mariaiiilferstr. 74 B.
Größtes Specialgeschäst für Faschings-
artikei und Decorationsgcgcnstände.
l.v1rs Neuheit „Bureohiite“ !3 Stück ü. 2.50
Englisch-Bitter
beliebter, seit 90 J-rhre» bekannter
Ges«nvheits-8iqnenr.
ZobLLll Lvodsr,
Liqnrur Fabrik, EarlSbad,
Gegründet 1807.
Vertretung u. Lager bei Gort Panz,
, Prag, Pcinrichsgaffe 16.
svw'e in allen besseren Evlvnial-
waaren- u.Delicat-ssen-Handlz«.
Probefendnng in$ Sites»
Korb-Klafchen
ötim Eiekanf achte »an genau
aus d.r Firma, weil viele weritz-
Lahmnngen auSge^aten werden. 21111»
Am 15. März 1900 beginnt
der nächste Kurs der
Elektro-Manteur-Sciuito
an Biscan’s Lehranstalt für ■*
Elektrotechnik. Comniunal-
anstalt, Teplitz (Böhmen).
Programme trei. 891*
Eine kleine 22804
Industrie
kann in jedem Haushalte mit ge­
ringen! Capital eingerichtet werden.
Artikel erster Nothwendig!. Guter
Verdienst garantirt. Briefe mit
25 Heller frankiren an
Lggart& F. E. Magrlnl,
Mailand (Italien).
Constante
Wasserkraft
mit Turbinenbetrieb, zu Fabriks-
anlagen geeignet, nahe Pilsen,
Bahnstation im Orte selbst, ist
wegen Alters des Besitzers unter
sehr gntcn Kanssdcdingnissen zn
verkaufen. Gest. Osserten sind
zu richten unter »?. 8. 348« an
Rudolf Moste. Prag,
Graben 14. ”2967
Das Meid
in LiOcliOwMz
ist billig so verpachten. »2746
Näheres „J. B. 72" Lochowitz poste restante.
WVWWW
stAAÄAÄAÄA
V/wwv^w
Hotel-Uebernahme.
Erlaube mir anzuzeigen.
Jahren bestehende
wOOwwö
S
CD
daß ich da» feit 400
4«
Hotel „goldener Stern
in Egcp, Marktplatz,
übernommen habe.
Das Hotel wurde 1899 von dem derzeitigen
Besitzer Herrn August Frisch, Eger neu erbaut und mit
allem Eornfart der Neuzeit ausgestattet. Lodern« Caiö
u. Restaurant mit vorzüglicher Wiener Küche, Frem­
denzimmer mit guten Betten. Ceatralheizunfl und
Bäder im Hanse. Omnibus zu allen Zügen.
Den Herren Reisenden bestens empfohlen auf­
merksame Bedienung, solide Preise.
Hochachtungsvoll
2883" Lnär. Jos, Sandner, Hotelier.
^oeeeoxKH^eeoeeGeod
Wasserkraft
oon 44 EP mit Fabrcksgebäuden. Industrie-Geleise, Rohprodukte
LS 3 i at,re alles neu im besten Zustande
eventuell em Compagnon zum sehr ertragsfähigen
«t^ebe angenommen. Näheres beim Ingenieur "1644
RM.M. SaOS,
«cntueU *»«a-T«ichvv, au d^Pa?ae'^.Pr««e «r. 88S.
Gpuss won
iystpalien.
Gegen Einsendung v. 3 Mk. oder
st. 1'80 mittelst Postanweisung
sende an beliebige europäische
Ädresse 8 reizende Ansichts­
postkarten mit Bildern aus dem
australischen Coloniallcbeu.
Globe figency Cop. f
Box 1118 G. P. 0. Sydney,
Anstralia. "2949
Ofmfltzea*
•3009
Quargel
(® i c r I äse
Die erste Oknntzer Qnargelkäse-
Erzeugnng von
C. HÄASZ,
Olmiitz. Mähren
offerirt feinste Olmntzer Quargel ab
Olmütz(Nachnahme): Nr. H. 32kr..
lll. 48 kr, lV. 60 kr, V. 75 kr.
per Schock. Ein Postkiftel von ca.
Ko. frauco jeder Poststation
Oesterreich-Ungarns st. 1.00.
In die Lehre 2915"
gebe ich meinen 15jährigen, gut
erwachsenen, starken Sohn <Kath.),
vom Lande, bis setzt Schüler d.
4. Elaste eines Realgymnasiums,
in ein großes Spceereigeschäft,
verbunden mit einer anderen
Branche, wie: Eisen-, Delicatcssen-,
Porcellan- und Glaswaare rc, in
ein Mode» n. Schnittwaareu
geschäst, oder als Praktikant
in e. große Buchhandlung oder
große Droguerie in Prag oder
einer großen böhm. oder deutsch.
Provinzstadt. Antritt sofort. Gest.
Anträge mit Bedingungen sind
unter Chiffre »V. v. 15« an das
Annoncen-Bureau I. «»brecht,
Prag, „Spiuka", zu richten.
irchifektBrzelclinar,
tüchtig und verläßlich, wird bei
gutem Gehalte in größerer Pro-
vinzialstadt aufgenommen.
Offerte mit curriculum vitae
u« b^ e l escn 8 U richten unter Ch
»p s S3S« an I
Sind.-.,? Moste. Prag,,
Graben 14. 2909"
Ssrdadny's nnterphosphorlgsaurer
lalk-Eisen-Syrup.
Dieser seit dreißig Jahren stets mit gutem Erfolge an­
gewendete, bestens begutachtete und empfohlene Brustshrup
wirkt fchleimlöfend, hnstenstltteud, schwcitzverrnindernd,
sowie die Etzlust, Berdannng n. Ernährueeg befördernd,
den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Syrup
enthaltene Eisen in leicht asfimilirbarer Form ist für die
Blntbildnng, der Gehall an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen
bei schwächlichen Kindern besonders d. Knochcubilsnng nützlich.
Preis 1 Masche 1 st. 25 ke.. per Pest SO kr.
mehr fstr Packung. 19109'
M£* Erstechen stets ausdrücklich
Hcrbabuh'S «alk-Sisen Syrnp
zu verlangen. Als Zeichen der Her-
kanst findet man im Glase u. aus
der Verschlußkapsel den Namen
-Herbabay« in erhöhter Schrisr
und ist jede Flasche mit nebigcr
behördl. Protokoll. Schutzmarke
versehen, auf welche Kennzeichen
wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung «nd Hauptversandlstelle:
!* Wien, Apotheke »Zar Barmherzigkeit«,
VII./l, Kaiserstrasse 73 und 75.
Depots in den meisten Apotheken MenS und der Provinzen.
m
5HERBABNVWIE8 Q
ist das vor«
züglichste
bayerische
Bier!
Provinz-Versandt In Gebinden und Flaschen prompt zu billigsten
Originalpreifen durch das
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
IM! W» evma^ei*
Wien, XVIII. Bez., Gentzgaste Rr. 31. "1828
Verlässlicher
r
II
Ist., Stenograph x. ac. mit langjährigen Zeugnissen «nd
vorzüglichsten Referenzen, sucht Stellung in hiesigem Kabriks»
odcr Großhandlnugs-Lomptoir. „2793
Gen. Anträge erbeten unter »Universell 3012-2« an
die «dm. d. Bl.
MaierhofsVerpachtung.
Auf der Herrschaft Kokleschowitz gelange» noch eimge
Hopfen- und Rübenhöfe vom 1. April oder 1. Juli d. I. zur Ver­
pachtung. Nähere Auskünfte in der Kanzlei des JOBr. Ignaz
Hanschild, Prag, Altstädter Ring 16., 2695 1*


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 29 ]
Präger Tag-blatt Nr. 48.
Seite 29.
18. Februar 1900.
G
G
©
G
G
BALLROBEN
G
©
G
G
Fin de siede
N»«-L
D. Emil Schneider,
Prag, Obstgasse i,
21667
G
G
G
G
G
G
G
G
G
G
Werkzeugmaschinen
8. iß)- 26 Drehbänke von 800 mm bis 6 M. Drehlänge in ben
Verschiedensten Spitznihöhen,
E Plandrehbäuke,
I- Hobelmaschine« 4 M. u. 1 M. Hobellänge,
4 Shapiugura schirre« bis 320 mm Hub,
8 Lchraubeuschneidmafchinen,
2 Fraismaschiue«,
2 große Doppelbohrmaschiue«,
1 Radialbohrmaschine,
8 Sänkeubohrnraschineu,
verschicdeuc LSaudbohrmafchine»,
1 grobe Rutenstotzmaschiue,
2 Loch» und Schcermaschlue»,
1 Faklhammer für 33 X115 Kg. Fallgewicht
kkilanst zu sehr billigen Preisen und günstige» Bedingunge«
Max Öoidmann,
Prag—Smichow.
2146"
AMft!
Prag-
Smieliow
Kinskystr. 321.|
An obiger Ad-
:cffc sind i. Scheu
locale die »elt-
geri>b»!kN 443
für GaS und Benzin si:tS im Bei riebe zu b-sickt-gen.
Gute Uhren billig.
HAVirS KOKBA 9,
USrtiifaSriJ und (SoTölvaam-Gzt’n'tßaug in 8tfil
(356ir.cn).
Echt Silbei-Rem.-Uchr fi. 8.80. «ute Ni-kel-Rem.-Nhr!
p. I.TS. Echte Silierfcltc ß. 1.20. Nülcl-Weckruhr!
fi. 1.95. 1
Nold- u. SilMvfctten noch Gewicht. Für jede Uhr wird 8 Zehre fchrißl.
imrmilirt. Lcisandt per NsSnahme. Umtausch gestattet oder Geld retour.,
Sieich ißustrirte Prei- Eataloge xratiz und sranco. 8084»^
,TTmon‘-
SpiritB-Sas-Mer,
grotze Hrizkrast n«d vollstäu
digc «efahrlosigkcit. Stück zu
35 kr. (per Post st. 1.— feane«
gegen früher gesandten Betrag)
empfiehlt
Jos. Msciiaieo,
Heiurichsgafse 19.
Gebrau^^lnweisung bei
jedem Stück.
«.2372
Für ein groß. Droguengcschäst
in Prag wird ein best empfohlener
vertrauenswürdiger
Kontorist
uoui Fache, gefetzten Alters, ge­
sucht, welcher, auch für Reisen
geeignet, der böhmischen Sprache
mächtig ist und auf dauernde
(event, bleibende) Vertrauens­
stellung restectirt. Entsprechende
Offerten (»dgl. mit Photographie)
erbittet man baldigst unter Ch.
»vrognenlaob P. Q. 347« an
Rudolf Moffe, Prag,
Graben 14. «2266
ll
and
Magazin
einer Fabrik in deutsch-böhmischer
Provinzstadt wird ein tüchtiger
und arbeitsamer Mann aus der
Eisenbranche gesucht. Deutsche
und böhmische Sprache erfor­
derlich. Diejciiigen, weiche längere
Verwendung in ähnlicher Eigene
schaff nachweisen könnerr, bevor­
zugt. Offerte mit Zeugnißabschriften
und Gehaltsansprüchcn (Retour-
marken verbeten) unter Chiffre
»P. D. 3274« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14. „2849
" 1 “—
Vier goldene Medaillen.
Ghocolade
und
CacaoKiiM
-gesunder, reiner und billiger als!
j andere ausländische Fabrikate, f
SCacao in ‘|„ 's. und '/, Kilo-Blechbüchsen i 55 kr., ff. 1—1
' und st. 1.80. 833/1
Vertreter: Carl Schwab ja»., Prag, StuparlSgasse.
Pari, l« 8 S.
Saal 1889.
1893 Ckicago.
Preisgekrönt
Hagdeborg.
Brüssel 1891
Wen 1891
London 1893.
1891. I
891.
lOÖ-* 1
Universal-Magenpulver
#on P. F. SB. Barella in Berlin SW., Friedrichstrabe 220
Mitglied nrediciuischer Gesellschaften für
Fra«t reich.
Wird ärztlich besten» empfohlen. Erzielt autzerordentliche
Erfolge, selbst bei veralteten Magcnlciden.
Versende Probe« gratis gegen Porto von »einem Haupt-
Depot Berlin.— Für Oesterreich in Schachteln d öW. st. 1.60.
Depot in Prag t 14845
Kubert'S Apotheke am Brücke!.
1889»


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 30 ]
Frager Tagblatfr Nr. 48.
Seite 30.
18 Februar 1900.
Kaffee-Import,
Pfoilitm Plril? Elisabethstrasse Mr. 2,
Ä Ufiä&jpjpr S »VMJ» filS'gl vis-ä-vls demaöel.Bamesstlit,
M bietet bei billigsten Preisen die besten Qualitäten sowohl in rohen als
” auch In täglich irisch gerösteten Sorten. «3094
Laufteppiche
ven 13 kr. an
U* 0. 4.50 per Beter.
©-
•9 O-
Ahgepasste
Teppiche
Jn Jute, Volle, Tapastry,
Plüsch, Azmünster,
Smyraa.
Flaneiidecken
prachtvolle
Secessionsdessins
von ü. 2.25 bis 0. 15.»
©
Braut-Aussfattungen.
Siegfried Jeiteles
nur neben dem Bazar.
Prelsoourante and Hmtn aas Wonach.
Spitzen-Vorhänge
und
Tüll-Application
per Beter und abgepasst.
Kinderwagen
englische
fl. 16-
I andere Kinderwagen von fL 7.50
■® ©•
©
-®©
an.
Garnituren
(2 Bett- u. 1 Tischdecke)
in Schelln, Volle, Chenille,
Plüsch, Seide.
Grösste Auswählt
Kinderstiihle
fl. 5.—
-o
■©
Universalwagen
zum Sitzen and Liegen
von ü. 19.- an.
Dreirad- und Yierrad-Wagen|
Grosse Auswählt
Bekanntmachung.
Ia Folge der grossen Erweiterung der Anlage unseres Unternehmens im eigenen Hause,
coneentrirten wir unsere beiden Filialen Smichow, Kiiiskystrasse, und Prag: Wassergasse mit unserem
Hauptgeschäfte in Prag, Stephansgasse 27 neu vis-ä-vis der Kirche.
SUDA& KOTESOVEC
Stephansgasse Nr. 27 IPJEGJLdGr (im eigenen Hause)
Gcgrftndet: 1888• Telephon 1 1495
Erste böhni. Bronze-Lasterfabrik
für jede Art von Belenchtungsobjecten für elektrisches Licht, für Gas, Acetylen, Petroleum
und Kerzenlicht,
beehren sich ihre Dienste anzuempfehlen:
zu Installationen und Einrichtungen elektrischer Beleuchtung in Privat- und öffentlichen Localitäten
(«trlhte nach Verordnungen der Präger städtischen Elehtrlcitäts-Unternehmungen),
zu Heranschafffungen von Lüstern eigenen Erzeugung,
. ia Reconstructionen ton Lüstern jedwelciier Art, im modernsten Styl
, ffi» elektrische oder combinirte Beleuchtung. 3139


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 31 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite3I.
18. Februar li>00.
ZUM PERSER
ii WASSERGASSE
33 PRAG 33
AUSWAHL' BILLIGE PREISE
• NEUE MUSTER*
3087
Atlaa-
Deeken,
Planen«
Decken,
Daunen-
Deckea,
Reise«
Decken,
Bett-
Decken,
Tiscsi-
Decken,
|6esL Tnch-
Deeken,
Plüsch-
Decken
Konsolen,
Carnissen,
Vorhang-
Quasten,
Vorhang-
Ketten,
Benleanx,
Kinder «Wagen,
Kind er-B etten,
Kind er-Stühle,
Kleider-Ständer,
f aschtische ^vf andreche nj
Blnmen-
Tische,
Matratzen von Rossbaar, Seegras,
Kasten-Betten, Kücken-Betten,
Betten für So »wer-Wohnungen,
Komplette Studenten-Betten.
* EM-MMUM
WÖHPNBS-EI8RICBTÖNGEN
I Salon-
Teppiche,
Lauf-
Teppiche,
Sopha-
j Teppiche,
Bett-
Verleger,
I Spitzen-
Vorhänge,
Stoff-
| Vorhänge,
I Applicirte
Vorhänge,
(Moasseün-
Vorhänge,
Fenster-
Vitragen,
Draperien,
Stores
GiJatite mir Ijiemit aniujeiee», daß ich das seit 25 Jahren unter der Sinnt»]
Ant. Sisneh
ii» Prag, Eisengasse
tttib eilte! fingere Zeit mich in der Ferdiiiandstraße befindliche bestrenommiric
Damm-Eokfkiiüoiis-GkMst
am heutigen Tage in die
Eettnergasise Nr. IV
neben „Stadt PariS" übersiedelt habe und dasselbe nunmehr unter eigenem Namen
Johann Simefc,
weiterführe. 31401
Die geehrten Dame» u» gütige Gunst bittend, zeichne ich hochachtend «nd ergebenst^
JOHANK Ö 1 MEK.
Behufs.Besetzung der
m deutschen Mädchen-Lyceum in Prag
mit den DienstbcMe» eines
der CoocikrS arisgeschaeben.
Lirectors an staatlichen Mtieischulen und einer Naturalwohmmg. wird
3093
Bewerber haben deutsche Rationalität und die Lehrbesähigusg für die oberen Clasien an
staatlichen Mittelschulen nachzuweisen und ihre Gesuche
bis 15. April 1»00
in bett («4 d°> B-r-m« ,-r e-«-««», »i« Zbrbc rung ta «SÄta**™»®'??'
zu Handen des Obmänner Herrn i. v Bt. «oart ElemmS Clandt, »wnwoten m vmg,
Martengaffe 9, einzubringen.^.,.. Q „,
Die ausführliche Ausschreibung ist in der „W>ener Zeitung" vorn 1.. uub 8. Mbruar
und der „Präger Zeitung" vom 31. Januar, 1. und 2. Februar IMS,^ B«°rdnnnBbl°tte
für den Dienstbereich des k. k. Ministeriums für Cultur und Unterricht verlautbart.
Prag. 18. Febrnar 1900.
Mezzam«
Clavierstimmer
der Kgl. deutschen LandcSthcaterS
gvfef Seifert, Smekkag. 8.
7155
Sommersprossen!
Das Gesicht deS Menschen, als der schönste The'l seiner
Körpers, als der Spiegel des Seelengepräges bedarf einer ganz
besonderen Pflege und dies um so mehr, als es allen äußeren
Einflüssen durch seine gänzliche Unbedecktheit ausgesetzt ist. So
entstehen z. B. hauptsächlich im Frühjahr und Sommer unter
dem Einfluß« des Sonnenlichts und der Wärme durch Ablage­
rung eines bräunlichen Pigments in den oberflächlichen Haut­
schichten die jedes Gesicht so verunstaltenden Sommersprossen.
Der schönste Teint, die zarteste Haut sind den Flecken am häu­
figsten ausgesetzt. 0». «hristvst's Ambracreme ist daS be­
währteste Mittel, u» die so lästigen Sommersprosien zu ver­
treibe«, den Teint rein zu erhalten und die Haut weich und
geschmeidig zu machen. Er besitzt die vorzügliche Eigenschaft,
austösend aus das Sommersprossen-Piament einzuwirken, so daß
dieses mit der in »»merklich kleinen Schüppchen sich abschilfern­
den Epidermis verschwindet. Dieser Proceß vollzieht sich fast
unsichtbar ohne ScMerze» oder sonstige nachtheilige Folgen
in dem kurze« Zeitraum von 7—10 Tagen und nach
Verlauf dieser Frist erscheinen die mit Ambraerrme behandelten
Körperstelle» vollkommen frei von Sommersprossen, weiß und
geschmeidig. Auch gegen Mitefier und sonstige tzautunrei-
nigkeite« wird Amvracreme mit Erfolg angewendet. Räch län­
gerem Gebrauch vom Ambracreme verschwinden allmählig auch
die so häßlichen Pockennarbe«.
Dr. Christoffs Ambracreme
Ist echt In. vriginatgläSchen, versehen mit dem grüne»
Sieget »itzr. Xpxcron« traft tarnt durch die meisten
Apotheken, größere Parfümerie» traft Drogneu-Ge-
fchafte bezogen «erde».
Preis eines Gläschens 80 kr.
0V" Ein Gläscbee geofigt nur Erahnn g des Erfolges.
En gros bei Jos Rangheri& Co. I L. Siößler, Gustav
Karäsek, Milde& Rößler, Droguerie tu Prag. 3091
Aufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffeue, e#t*
Schweizer Schwarz-StaW-üh.* ü
Aemont. Sav. (Springd eitel) mit Hochs. PrLcis..WuI «us^
^ die Eeknnde regulär u. Sjähr. Ssrannr.
Diese Uhr, welche vermöge ihr« Pracht-
vollen soliLenBuUfützruvg mit vergnldetem
Raub. echt Gote-Double. Kraue und
l Bügel, neue Fa^on-Zeiger, durch un«
S^äi)!ige Auerkmrnnge» aurgkJeichnet
> urLe. stets üeganr und vornehm aus-
> ieht und 511 m jjeichen der Echthrit de»
I iKarantte-ätemp^ trägt, ist speciell &!*
‘ ftrapaziT'lUir unnlibehrUch für die
'>rr 7 rrr Landwirche, M'.iuvr, Beamte rc.
Jedermann, der selbst im Besche einer
Gsld-Lhr ist, legt selbe bei «Seite eafr
trägt unsere scftw&rxe Ss,««e übe.
Preis nur fl. 6.—
Dieselbe ntü beliebig» tttt ***«•
Double- SncbsUtn (ait
|t. 7.60, Lc!iiWrz-S!ahl Damen-Uhre», ffffea fl. 7.60. Hierzu Puffende «legnu.e
Herreu- oder Tameu-Gold Doukfle-Ketten fl. 1.60— S.— per ©t
Betfonn geg. Mchu. Mchl zusag. Zurücknahme. Briespdrt» 10 kr., Kurien 6 kr.
Com.-Ges., Etablissement d'berlegerie, Basel. F.0enKSc h,rei2)
Lieferanten der allerHSchsten Aristokratie.
Möbel mif Raten
beim Cd. Stiebt, Kgl. Weinberge,
Eckhaus der Baibirigasie Nr."
Mascltinen-Verkauf.
Durch Ankairs einer
Ceresitt-PapafHn chemisches
Fahriks-Sinrichtong
habe ich zu verkaufen -.
MvntjenS» Dnpticatkeffet, Lrtraetionsapparate» ttöfjtct,
Chsternen» Wasserscheide», mechanische Quirl«, g«I- und
schmiedeiserne Kessel mit Dampfschlangen, Sänrekessc^
Duplicatkeftet für Lauge «nd Paraffin, Filter, Filtem
preffen für Hand- «nd Dampfbetrieb mit anwarnibore»
Platte«, liegende, hydraulische Presse sammt hiez« gehta
riger Pumpe und Preßvorrichtnng, Dampfauwärmun»
und selbstthätigem Rückgänge des Kolbens, ferner Lust- st.
Dampfpnmpen, Lnftconrprestoren, Excelstor-Mühlen, Koller»
gänge, Kerzenerzengnngs-Sinrichtuttg, Mohre« alt« «AE
DransmiffianSanlage mit SeverStag«. 3141
T missict]
p»s, SchtvarzenfteraRraKe A»
Maschineugesthäst, SmichoM, SchtvarzenftergIkratze
Telephon Nr. 2VS8.
Tüchtiger
Lichte «nd geräumige Bureaux oder Geschafts-Loealitateu
in d-°r Nähe der Fcrdinandstratzc sind sofort zu der-
miethen Näheres Ecke der S»ikola»»der- «nd Smetanagaffe— ,,, u ~„.
Rr 132, beim Hausmeister. 3096 und Jungm.annstraße. 7683
Reisender
der Nürnberger Kurzwaarenbrcmche in Mhnte«, Mähren, Echlefieft
gut eingeführt wird ausgenommen bei
Leopold Koch Söhne»
Wien 7, Renbangasse 81. 3063


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 32 ]
Frager Tagblatt Nr. 48
Seite 3 2,
18. l r eDruar lauu
Ignaz Gottwald,
PRAG,
Graben, »Splnkx«.
Occasion!
Die Firm» IOJfAZ GOTTWALP,
Prag, Graben, „ftpink»«*, beehrt rieb anzuzeigen,
dass rie im I Stockwerke ihres Verkaufs-Saales einen
Occasion »-Verkant TOP filteren Waaren-
Vorräthen, als: Teppichen, Vor bangen, Tisch* n,
Bettdechen, Steppdecken. Sehirmen, etc. etc.
m bedeutend herabgesetzten
Preisen eröffnet hat and erlaubt rieh aas diese Gelegenheit za
billigem Einkauf «asm erklärn so
Prag, 1. Febnar 190 ».
^> \i.
PJ,
Specialität
Rahesseß* 4
’ V T'
peil h b
in ’n mesten on'it .;e’en- t ueiio Men-, 8p' meten-und”
Drohne i
Ignaz Gottwald,
Prag,
Graben »Spiaka«.
prien- ßf träge
n
für alle in- und ausländischen Börsen übernehmen wir 15054
za dea günstigsten Conditionen, behalten die gekauften Effecten gegen *5
entsprechende Deckung unter Berechnung massiger Zinsen im Depot Q
und ertheilen Jedermann mündlich nnd brieflich A
fcufimäiiuisrsieSiifotmafioaeu üö.Specufatwm u.®apifnssimfag«.
vankgeschäst und Wechselstube
Fi§cIil&Bondy,Prag.
Spinka, Grabe« Nr. 2.
Praktische Umrechnun qs-T ab eilen der alten Course Itt die
neue percent. Notiruugeu für sfimmtlichc Effecte« gegen 20 Heller bei
uns per Post zu beziehen» 1615,,
rr8
Yinzeoz Mo,
bef* attb Hammer«
Steter«
. I~
10
t «. i
rant,
Prag, I»,
Michaelögaffe Nr
empfiehlt
PIsuo«, Pianinos, Harmeniunu ronl
Kotykiewicz, amertkan. Estey-Cottsge-1
, Orgeln 5834?
in rerchhaltttzfier Auswahl unitx Garantie.
thSlnstrumeut« stets an| Saper.
Portale
iittb
*2029
sowie Pulte, Schreibtische,
Aeten»«. Bücherregale, Wasch-
toitteten, Brief» tut® Bücher­
schränke,
alle vautischlerarbeiten
empfiehlt zu billigstem Preise
MMMmV.VM
Prag.Lieheiii
—- Kostenanschlä ge gratis.—
Tnchversandt our für Privates
Ein Coupon, 3*10m
ianj
1
, genügend für
erren-Anzug,
kostet mir
echter
Schaf­
wolle.
B. 2-80 tos guter
fl. 6-10 aus guter
B. «HO aus gutes
Q. 7*&0 aus feinst
B. S‘?o aua feinsr
fi. 10*50 aua feinste!
fl. 12'20 aus englisch«
fl. 1S*95 aua Kammgarn
Bin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. to.—
Ooherzleher-Stoffo Ton ü. 8*25 per Meter aufwärts; Loden In reizen­
den Farben Ton l Coupon fl. 6.—, t Coupon fl. 9-95; Penrvlenneund
Dosfctngs, Staats-. Babnbeamten- u. Rlehter-Talar-Stoffe;feinste
Kammgarne u. Cheviots, sowie Uniform-Stoffe für die Finanz­
wache und Gendarmerie etc. etc. Tersendet zu Fabrikspreisen die
als reell und solid bostbekannte
T ffÄ?r Kiesel-Amhof in Brunn.
Muster grätig and srnnco.— Sastergetreae Liefern®*,
inp Beachtung] Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerk-
ggjo gemacht, dass sich Stoff© bei dlreciem Bezog© bedeutend
Billiger stellen, als die von den Zwischenhändlern bestellten. Di©
KiesöPAmhof in Erünn versendet sämmtliche Stoff© zu
_ wirklichen Fabrlksprolsen, ohn© Aufschlag oines Rahattos.
Besser Onalität «nd AnSführnug
fabricirt 21244
FEDERER* PIESEN,
Prag, Obstgasse 17.
Detail-Niederlagen: Obstg. 17, Zeltnergasse 17.
Zum Verkauf gelangen:
Ein
€i)[üidMe([e[ mit 2
Gegei
«in
^enstrom,
mrchmeffer 16 u>,
änge 10 6 m,.
g iche 77 m>,
ffpannung 6 Atm.
EylmckerKeffel mit 2 llnfetsielfcfh,
„ „. Gegeitstront,
Kefleldurchmesier 15 w,
Kcsicllänge 9'4 m.
Heizfläche 66'28 m«,
Dampfspannung 4 1 /, Atm.
Ein Ey6l«ü;rkejset mit 2 Wnfetfcfpsii,
Gegenstrom,
Kefleldurchmesier 15 m,
Keffellänge 9 4 m,
Heizfläche 64 89 m 3
Dampfspannung 4'/, Atm.
Entmilerliclsel mit 2 Unteckeffeln,
Kefleldurchmesier 1264 w,
Kesiellänge 943 w,
Heizfläche 6496 m»
Dampfspannung 4’/ 2 Atm.
Nähere Auskunft ertheilt die Direction der
Zuckerfabrik in Briix, (Teplitzer Strasse)
«in
,2748


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 33 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 33.
18. Februar 1900.
Sänke»
17. Aebr. grg. 16. Kebr.
in Percenteu:
Angkobank fVTV". .... 125.—
Bankverein... 136.25
Bvdcncrcdit 216.—
Comrnereialbank....... 286.46
Oesterreichische Creditactien. 28L.LV
Ungarische Creditactten.... 187.25
Depositen 112.—
Söhn». Escomptebank .... 465—
Riedcrösterr. Escomptebank. 144—
Ungar. Escomptebank .... 125.—
Hypothekenbank, »ngar.... 193—
LSndcrbank... 119.—
Landn». Creditbank f. B... 83.56
-I-1—
+ 0.75
— 0.60
— 0.50
— 0.15
+ 1 .-
+ 0.30
Böhmische Nnionbank
—
. 133.80
—
-0.25
erthe.
. 318.50
|- 1.50
i 138—
-0.75
) 134—
h 0.75
. 154—
-3.-
. 313—
—
. 301—
—
. 73.80
0 60
+ 0.25
. 299-
+ 0.50
. 91.25
—
. 142—
—
+ 1-
. 125.—
-0.50
«nssiger
«an- «. Betriebs-Gcfellsch.
Bau- n. Bctriebs-Gescllsch.
Böhmische Rordbahn..
Buschtehrader Bahn Lit A
Buschtehrader Bahn Lit. S
Dampfschiff-AcLie» ....
Dux-Bodenbacher....
Ferdinand-Rordbah«..
Graz KSflacher
Kaschancr
Czernowitzer.. ~r.. v.
Lloyd
Rordwcstbahn
Rordiscfibahn Lit. B..
Prag-Dnxer Bah»
Prag Dnxer Prioritäten.
Gablouzrr Prioritäts-Actie»
Gabtonzer Stamm Actien.,
Staatsbahn
Siidbahn
Südrrorddentfche
Reue Trainway-Prioritäten.
Rene Trarnwah-Stammactie«
Industrie-Werthe.
Allgemeine Ballgesellschaft.. 88.50
Brüxer Kohle». 384.—
Brunner 115.50
Dynamit ....... “7».. 325.—
Egydyer 100.—
Erste Verkehrs 221—
Erste Waggonleih ...... 178.50
Elbemühl 83.50
Allgemeine Elektricität... 140.—
Internationale Elektricität 145.—
Wiener Elektricität ..... 110.—
Ungar. Elektricität..... 137.—
tzirtenberger .... ,-r.. 191-
84.25
93.25
105.—
74.—
137.30
26.35
94—
117.—
96.—
— 0.60
— 0 75
KönigShofer Cement
Leykamcr
Liestnger ........
Sigl
Maschinenbau Danek.<
BSHrn. Montan
Alpine Montan---
Restelsdorfer Wagenva»,
RordbShmische Kohle«..
Rordnngar. Kohle»..,
Obcrnngar. Hütten..,
Perlmooscr
Polbi-Hütte
Präger Eisenindustrie..
Rima-Mnranyer...
Rossiirer Bergbau...
17425
63—
108.—
— 0.50
+1-—
— 0.20
+ 0.50
— 0.25
-0.50
+ 1 .-
Salgo-Kohle»
Schodnica.•
Simmeringer
Stehrermühk
Trisailer
Ungar, allge«. Kohle».».
Uuionbau•
Union-Baumateriak...
Bareser Eise»
Wasfensabrik....»--
«aggonleih-Jnter......
Waggonleih allgem
Westböhmische Kohle«....
Wiener Bangejellschast..>
Wicnerberger V.•
S eitung
öhmische Zncker-Jndustrie.
Ungarische Zucker-Jndustrie.
Rente«.
Mairente« T'» ....».»
Eilbcrrente .... v... r.
Oesterreich tiche Eoldrente•
Hnvestitions-Anleihe....
Ungarische Goldrente.. r.
Ungarische Kronenrent«'..
vesterrcichijche Kronenrente
105—
— 2-
241.25
+ 0.25
415.—
T—
273—
— 0.50
223.50
— 1.50
452—
— 3.—
ISO—
—
110—
—
242—
—
150.25
—
595—
+ 1.-
824—
114—
— 1—
144.50
—
320.50
—
388—
-2-
185.—
—
172.60
+ 0.50
327—
+ 3.—
138.—
88.50
—
114.—
—
109.—
—
185—
— 2—
182.20
— 1.30
, 259.—
+ 1-
, 270—
+ 0.50
> 154.50
+ 0.25
, 98—
—
, 230.50
—
. 122.50
—
, 127.50
— 0.25
. 174.50
— 0.50
. 99.80
— 0.05
> 99.75
— 0.10
. 99.95
— 0.20
. 87.80
+ 0.30
. 98.55
—
? 94.25
+ 0.15
, 99.55
—
«eldmarkt. Der Gekdstand aus dem
offenen Markte hat honte hier eine Keine Ber»
thenernng ersahren «nd stellten sich die Sätze
für erste Bankaccepte ans 3 s/ 4 bis 3'»/,, Percent.
Ruf den ansläudischen Märkten hat Geld anch
weiter energisch angezogen und ist der Privat,
discont in Berlin auf 4'/, Percent, in London
auf 4 pCt. gestiegen. Die Bewegung bei der Wie­
ner Hanptanstalt der Oesterreichifch-nngarischeu
Bank hält sich sowohl in Einreichnngen wie
Fälligkeiten in den engsten Grenzen.
Nach Schluß »er MittagSbSrs,
uo t i r t e u: Oesterreichische Credit- Retten
230.25, Ungar. Credit.Rctte« 187.50, «uglobauk
124.50, Wiener Bankverein 136.25, Wiener
llnionbank 155.50, Länderbank 118.80, Staats­
bahn 137.50, Lombarden 27.10, Eldethalbahu
125.50, Rordwestbahu 121.25, Tabak 138.—,
Alpine 273.40, Stima- Mnrauyer 324.50, Mai-
Rente 98.80, Ungarische Kroncn-Rente 84.20,
Türkeu-Lose 125.25, Marknoten 118.20.—
Tendenz: Schwach.
Abends bliebe«! vesterr.Ereditactie«
236.30, Staatsbahn 137.50, Alpine 273.50.—
Tendenz: Schwach.
Berlin, 17. Februar. (Fondsbörse). Papier-
rente —, Silberrente 99.20, Ocsterr. Goldrenie
100LÜ, Ungar. Goldrente —.—, Creditactien 236.25,
Staatsbahn 140.50, Lombarden 30.—, Dux-Bodcnbacher
—, Buschtehrader Lü. B 301.—. Dortmund Gr. E.
Act. 183.60, Disc.-Comm. 194.60, Dritte Orientanlcihe
—.—, Oesterreichische Banknoten 84.60, 2 Monat
Wien —.—, Kurz Wien 84.50, London kurz 20.49'/,,
London lang 20.30, Paris 81.30, Amsterdam 169.10,
Rubel Caffa 216.50, Rubel Ultimo —.—, Harpener
229.75, Laura 276.60, Hibernia 235—, Gelscnkirchener
208.—.— Tendenz: Fest.
Machbörse). Creditactien 236.25, Staatsbahn
140.50, Lombarden 30.—. Rubel Cassa 216.50, Rubel
Ultimo —.—, Ungar. Goldrcnte 98.97, Ungar. Kronen­
rente 93.50, Disc.-Comm. 194.60, Italiener 94.25,
Italiener Ult. 94.25, Buschtehrader 301.—. Fest, Cassa­
markt belebt.
Frankfurt. 17. Feb. (SSiliitz-Course.) Credit-
actien 236 60, Staotövahn 140.20, Lombarden 30.—,
Bavier-Kenkr 99.30, Silber-Ren re 99.20 Gold-Rent«
100.40. Ungar. Gold-Rente 88.90 Uug. Kronen-Reute
93.85.— Tendenz: Ruhig.
Rachbörse: 6reo,taetiev 236.60, StaatSb ahn
140.20. Lombarden 30.—.
Frankfurt a. M.. 17. Februar. (is fl. 12.55, Januar- April-Rüböl fl. 32.50 bis
fl. 33.50.
Hamburg, 17. Februar. (C.-B.) Weizen,
lau. Holst. 147.— bis 150.—, Roggen, flau,
Mecklenburger 140.— bis 141.—, russiicher, ruhig,
106— bi» 107.—. Wetter: Schön.
Parts, 17. Februar. (C.-B.) Weizen stetig,
per Februar 20.30, per März 20.50, per März-Jum
20.75, per Mai-August 21.30.— Mehl stetig, per
Februar 26.60, per März 26.75, per März-Juni 27.20.
per Mai-Augnst 27.80.— Wetter: Bewölkt.
New-York. 16. Februar, 6 Uhr Abends.
15. 18.
Roth. Mnterweizen loco .... 79.37 78.75
Per März .......... 77.50 76.87
„ Mai «.... v i i. 75.62 75.-*
.. Juli ......... 75.50 74.75
Mehl ............. 2.75 2.75
Mais per März .....
„„ Äkar .....
tt n Fnli.,.•«
Chicago, 16. Februar.
Weizen per Mai.....
n n Fuli... c«
Mais per Mai .....
41.25 40.62
41.50 41.—
15. 16.
69.— 68.50
69.63 69-
35.25 34.75
Mehl «nd Mahlproducte.
Prag, 17. Februar. (Ikotir. der Präger Producten-
börse.) GncS per 100 Kilogramm transito: K. 29.—
bis K. 30.50, Weizenmehl transito: Nr. 0 K. 29.— bis
K. 30.50, Nr. 1 K. 28.— bis K. 29.50, Nr. 2 K. 26.50
bis K. 28.—, Nr. 3 K. 25.50 bis K. 26 —, Nr 4
K. 23.50 biS 8. 24.—, Nr. 5 K, 22.— bis K. —.
Nr. 6 K. 20.— bis K. —, Nr. 7 K. 17.50 biS
K. —, Nr. 8 K. 14.— bis K. —. Noggenmehl
transito: Nr. I Kr. 22.50, Nr. II K. 21.50, Nr. UI
K. 18.—, Nr. IV 8. 14.—. Weizenkleie transito: feine
K. 10.80 biS K. —, grobe K. 10.80 bis K. —.
Roggenkleie transito: K. 11.50 biS K. 01—, Fußmehl
per 100 Kilogramm transito: K. —.—. Schrott per 100
Kilogramm transito: K. 11.50. Rollgerste transito:
Nr. 4/0 K. 44.—. Nr. 3/0 K. 44—, Nr. 2/0 K. 43.—.
Nr. 0 K. 42.—. Nr. 1 K. 40.—, Nr. 2 K. 39.—,
Nr. 3 8. 37.—, Nr. 4 K. 35.—, Nr. 5 8. 34.—,
Nr. 6 8. 32.—. Nr. 7 K. 29.—,
He« «nd Stroh.
Prag, 17. Februar. Motir. der Präger Producten-
börse.) Heu per 50 Kilogramm transito: gepreßt K. 3.50
biS K. 0 .—j ungepreßt K. 3.85 bis K. 4.—. Stroh:
Langstroh 8. 2.— bis K. 0.—. Futterstroh 8. 0.— bi»
«. 0.—, Streustroh K. 1.25 bis K. 1.30.
Wochenmartt.
Königgrätz, 17. Februar. (WochenmarktJ
Berkanst wurden per Hektoliter: Weizen fl. 6.10 bi»
6.40, Korn fl. 4.70 bis 5.—. Gerste fl. 4.10 bis 4.50.
Hafer fl. 22b bis 3.—, Wicken fl. 4.75 bis 6.—, Erbse»
PL 7.20 bi» 9.—, Linsen fl. 10.— bis fl. 13.—,
Raps fl. 0.— bis 0.—, Mohn fl. 14.50 bis 16.—.
Leinsaat fl. 6.50 bis 10.-, Rothklee fl. 38.— bi»
38.—, Weißste« fl. 30.— bis fl. 50.—. Wuudttee
fl. 56.— bi, fl. 64.-. Alsike fl. 40.- bis fl. 52.—.
Jncarnat fl. —.— bis fl. —, Erdapfel fl. 1.30 bi»
st. 1.40, Butter fl. 0.84 bis fl. 0.96, Topfen 12 bi»
14 tr. per Kgr., Eier per Schock fl. 1.80 bis fl. 2.—.
H o p f e tt.
8. 6m), 17. Februar. fTel.-Ber.f In Folge stär­
kerer Nachfrage und neuerlichen Einkäufen seitens der
inländische» und ausländischen Handels- und Bräuer-
welt war i» der abaelauieveu Woche uns dem biesimm


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 34 ]
Präger Tagblatt Nr. 49.
Stile 34.
18. Februar 1800.
Nahe wieder ein regeres Geschäft zu verzeichnen. Der
«Lammte Platzumsatz betrüg über 300 Ballen. Ange-
pchts der Stagnation, die während der letzten Woche
«es dem hiestgen Platze herrschte, erscheinen diese Um-
«he immerhin sehr nennenswerth. Die Preise^ welche
h der Vorwoche bereits mehrere Gulden eingebüßt
hatten, haben nunmehr nahezu ihren alten Stcmd
«jeder erreicht. Dieselben bewegten sich je nach der Be-
fchastenheit der Waare von 70 fl. bis 76 fl. Die Ge-
ftmimtvorräthe der diesjährigen Saazer Fechfnng dürsten
Ich kaum mehr aus tausend Ballen belaufen.
U. Rürnberg, 17. Februar. (Priv.) Wochenumsatz
MO Ballen, Stimmung befestigt.
Kaffee.
Havre. 17. Februar. (C.-B.) Sautos good aver.
Per Februar 45—, per Juni 45.75.
ReMHork, 18. Februar. (C.-B.) Kaßee Ria fair
«r. r. 8.«/,.. «oi».
K«4(t
Prag, 17. gebt. (O.-B.) Nachdem der Trust seit
ch«i Tage» anscheinend seine Käufe, wenn auch nur
««übergehend, eingestellt hat, vermochten stch die unter
Einwirkung dieser Käufe entstandenen Preise nicht auf
8 rer vollen Hohe zu behaupten-, die Anfangs mäßigen
äckgäage der Auslandcourse setzte» stch feit gestern rn
etwas rascherem Tempo fort.
Unsere Werthe find den Bewegungen der Aus-
laudbörsen gegenivänig umso direeter unterworfen, als
dir Thätigkeit der Jnlandrasfinerien in Folge des un-
verändcrtcn Bestehens der Kohlencalamitäi naturgemäß
eine sehr geringfügige ist.- Der heutige Markt er-
öffnete mtt der mehr nominellen Notiz von K. 2b.—
Aussig, letztere wurde jedoch schon bei Erscheinen der
ersten Offerten mit efsectiven Geboten unterschritten,
welche, Anfangs aus K. 25.95 lautend, zu nläßigen,
später bei K. 25.90 zu mehrfachen Umsätzen führten;
i» Rachmittagsoerkehre war letzterer Preis uurmehr
für zweit« Märzhälste -rzielbar, während siir Prompt­
er März-Lieferuüg nur bei K. 25.85 Ausfig mäßige
Kauflust bestand.
Prag, 17. Februar. („Pr. Z.") Weiße Waare.
Der Raffinadenmarkt verkehrt in ruhiger Haltung; die
Nosiz für Raffmade Lieferung Februar ist unverändert
K. 84.— ab Fabriksyation bei Waggonbezug, K. 85.—
bet kleineren Mengen.„.
Pike. Trieft ruhig gefchäjtSlos; prompte Centri-
fugals zu ». 26.50 bis 27.59 ausgeboten.
Grannlated schächer; First Marks prompt
tzh. 11.3, Mai-August Sh. 11.5'/« Waare.
Prag, 17. Februar. (Rotir. der Präger Waaren-
aürfe.) Rohzucker. Erftproduct. Basis 68° Rendi-
«eut. 1. Prompte Waare. Aussig Station Kr. 25.85
Geld, Kr. 26.— Waare, Aussig Landungsplatz
Kr. 25.65 Geld, Kr. 26.— Waare, Prag Kr. 25.39
Geld, Kr. 25.45 Waare, Prag-Caroliuenthal Uuischlag-
t fah Kr. 0.— Geld, Kr. 0.— Waare, Kolin Kr. 24.89
!eld, Kr. 25.95 Waare, Pardubitz Kr. 34.69 Geld,
Kr. 24.75 Waare, Kralup 25.30 Geld, 25.45 Waare,
Melmk Umschlagplatz Kr. 9.— Geld, Kr. 9.— Waare.—
2. Termine: per März Kr. —.— G., —.— W.— Nach
product: Aussig, Basis 88«/o Kr. 23.25 ®. 25.39 W.—
Eonsumzucker. Raffinirter Zucker. (Per IM Kgr.)
1. Prompte Waare. Raffinade l. 84.— G., 84.59 W.,
Pile Centtifugal 83.— 83.50 W, Segmente 84.—
Geld, 84.50 W., Grannlated in Säcken Aussig 33.10®.,
33.30 W., Grannlated in Säcken f. o. b. Hamburg netto
Calla 29.30 G., 29.59 W, Cubes in Kisten 33.— G.,
33.20 W., Würfelzucker 1. in Kisten 86.— G., 86.50 W.,
Würfelzucker !>. in Kisten 65.50 G, 66.— W., Rasfinade-
Zuckermehl in Säcken 85.— G., 85.59 W., Centrifugal-
Pile tmnstto jranco Trieft 26.59 G., 27.50 W., Crustall-
»ucker 82.50 G., 83.— W.— 2. Termine: Raffinade I.
pro Februar Kr. 84.— Geld, 84.50 Waare.
Trieft, 17. Februar. 12 Uhr 00 Minuten.
Ruhig, zuwartend. Prompt 26.50 bis 27.59 Waare.
Trieft, 17. Februar. Die Anfuhren in letzter Woche
betrugen circa 4799 Tons, die Ausfuhren eirca 3700■
Tons. Borrath circa 17.700 Tons Raffinade gegen
16.700 Tons vor einer Woche und 11.100 Tons vor
einem Jahre.
Per Februar 29.50, per März 24.75, per März-Juni
30.12, per Mai August 30.62.— Tendenz: Ruhig.
Paris, 17. Febr. (C.-B.) Rohzucker 88° disp.
loco 28.50 bis 29.50, ruhig.— Weißer Zucker
Nr. 3 per IM Kgr. Träge. Per Februar 29.62, per
März 29.75, per März-Juni 30.12, per Mai-August
30.62.— Raffinaden 103.— bis 103.50.
London. 17. Februar. 11 Uhr 36 Min. (Tel.-Ber.)
Per Januar 9/11*/» Werth, per März 9/11— Werth., per
Mai 9/11',, Werth, per August 19/1*/, Werth.—
Tendenz: Ruhig aber stetig.
New-Hork, 16. Februar. (C.-B.) R. Miiseaw
4 .—, SS. Centrifngal Reffining 4'/ lä.
Spiritus
Prag, 17. Februar. (O.-B.) Die Grundtendenz
im Geschäfte ist eine sehr feste, der Verkehr kaun jedoch
keine großen Dimensionen annehmen, da stch Nicmans
znm Verkaufe drängt. Speciell in Rohwaare ist das
Ausgebot ein geringfügiges, die allgemeine Forderung
ist K. 39.—, welcher Preis jedoch nur für günstig gele­
gene Stationen erziclbar erscheint; minder günstige
werden nur mit K. 38.50 tarirt. Triplo wird aus
K. l12.— bis K. 112.50 gehalten.
Prag, 17. Februar. (Rotir. der Präger Waaren-
börse.j Per 10S4-T°/,. Aus Kartoffeln. I. Prompt.
Contingent. (exel. Steuer), ab Prag 38.89 Geld, 39.—
Waare, ab Strecke Kolin-Pardubitz 38.80 Geld, 39.—
Waare, ab Koliu-Deutschbrod 38.40 Geld, 38.69 Waare,
ab Strecke Prag-Bodenbach 37.59 Geld, 37.75 Waare,
ab Strecke Franz Joseph-Bahn 37.80 Geld, 38.10 Waare.
2. Nicht contingent.: ab Prag —<sic!d, —Waare.
Termine: contingent. ab dw. Stationen aus spätere
Monate 1900 Kr. 38.29 Geld, 38.50 Waare.— Aus
Melasse: Contingent. (ejcf. Steuer), prompt: ab
Prag 38.60 (Mb, 38.80 Waare, ab Strecke Prag-Boden-
bach 37.40 G., 37.60 W.; »richt coutigent. 1. prompt:
ab Prag 23.50 G, 24.— W., ab Strecke Prag-Boden­
bach 23.— ©., 23.30 W. 2. Auf spätere Monate
1900: ab Prag 23.50 G., 24.— W., ab Strecke Prag^
Bodeirbach Kr. 23.— G.. 23.30 W.— Rafsinirt
Contingeiit. (inclusive Steiler): ab Prag transtto 112.—
Geld, 112.50 Waare; nicht contingent.: ab Prag transtto
Kr. —.— Gelb, Kr. —.— Waare.
Berlin, 17. Februar. (C.-B.) 79 Mk. Verbrauchs­
teuer per 100 Liter zu 190 pCt. nach Tvalles. 70er
47.19.
Hambnrg, 17. Februar. (C.-B.) Spiritus.
(Inclusive Faß, Regulinlngspreis.) Per Februar 20.62,
per Februar-März 19.62, per März-April 19.50.
Ruhig.
Parts, 17. Februar. (C.-B.) Spiritus. Per
Februar 38.25, per März 38.59, per Mai-August 39.25,
per Sept.-Dec. 36.59.— Stetig.
Raps.
Prag, 17. Februar. (Notir. der Präger Waaren
börse.) Wmkerraps nach Trockenheit und Qualität prompt
per 59 Kar. Kr. 13.25 Geld, 13.50 Waare, auf spätere
Monate Kr. —.
Prag, 17. Februar. (Skotir. der Präger Producten.
borse.) Winterraps K. 13.— bis K. 13.25, desect
' -.- bis K.
Rapskttche«.
Prag, 17. Februar. (Nolir. der Präger Waaren-
börse.) Rapskuchen (per Waggon) lsco prompt per 50
Kilogr. Kr. 7.50 Geld, Kr. 7.75 Mwre, auf spätere
Moitate Kr. 0.— G, Kr. 0.— W.
Rüböl.
Prag, 17. Februar. (Notir. der Präger Waaren-
börse.) Rüböl raffinirt prompt (bei Abnahme von-min­
destens 50 Mctr.) frailco Faß, netto Cassa Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare, auf spätere Monate Kr. 30.50
Geld, Kr. 31.— Waare.
Hamburg, 17. Februar. (C.-B.) Rüböl loro
53.—.— Fest.
Paris, 17. Februar. (@.48.) Rüböl per Februar
58.—, per März 58.—, per Mai-Augnst 58.25, per
Sept.-Dec. 59.25.— Ruhig.
Magdeburg, 17. Februar. 5 Uhr-Mm. (T.-B.)
Her Februar 9.95— Käufer, 10.02'/, Verkäufer, per
März 9.95— Käufer, 10.00— Verkäufer, per April
9.95— Käufer, 10.00— Verkäufer, per Mai 10.02'/,
Läufer, 10.05— Verkäufer, per August 10.20— Käufer,
W.22'/, Verkäufer, per Oetober-December 9.45— Käufer,
9.47'/, Verkäufer.— Tendenz: Ruhig.
Hamburg, 17. Februar. 3 Uhr 00 Mn. (T.-B.)
Her Februar 10.00— Geld, 10.02*/, Brief, per März
9.97'/, Geld, 19.00- Brief, per April 9.97'/, Geld,
10.00— Brief, per Mai 10.02*/, Geld, 10.05— Brief, per
Juni 10.10- Gest», 10.12*/, Brief, per Juli 10.15—
•öb, 10.17*/, Brief, per August 10.22*/, Geld. 19.22'/,
Mief, yet September 10.00— Geld, 10.02'/, Brief,
•** Ortober 9.45— Geld, 9.47*/, Brief, per November
942'/, Geld, 9.45— Brief, per December 9.45— Geld,
*47'/, Brtef, per Januar 9.52*/, Geld. 9.85— Brief.
Mnderiz- Ruhig.— Wett«: Thauwetter.
17. Februar. 3 Uh« 49 Riu. (Tel.-B«.)
Kette.
Prag, 17. Februar. (Rotir. der Präger Producten-
Börse.) Thierische Fette per 50 Kilogramm transtto:
Schweinefett ungarisches K. 56.— bis K. 87.—,
Schlveinefett amerikanisches K —.— bis K. —.—,
Talg St. bis K.
Lhili-Salpeter
Bericht von der Firma Maurice Halpheu in i^ag.
Hamburg, 17. Februar. 2 Uhr 45 Mn. Heuttge
Rotirungen: Per Februar-Diärz Mark 8.70—, per!
März Mark 8.80—, per April Mark 8.70— per 50
Kilogramm bekannte Hamburg« Conditionm ab Kahn.
- Martt: Fest.
Metalle.
London, 46. Februar. Ehili-Supfer 74'/,, pr.
3 Monat 73'/,. Zinn: Strorts 141, pr. 3 Monat 135.
Zink, gewöhnliche Marke 22'/», do. specielle Marke 227 ».
Bleich Spanisch 167« do. Eagl. 16'/,.
Baumwolle.
^^ Liderpool, 17. Februar. (C.-B.) Umsatz 6900
Ballen, Tages-Jmport 10.909 Ballen.— Tenders in
Docke ts (je von 190 Balle«)— Balle».— Tendenz:
Kaum stetig.
Midi. Anterikaner 5*/,,, Fine M. G. Broach 5—,
Fine Bhowuuggar 47«, Fine Oomra Nr. 1 4°/„, Fine
Oowra Nr. 2 47», Fine Scinde 4'/„, Füre Beugal
47,o, Fair Pernam 5'/„ Good fair Egyptain 8'7„.—
Dellveries Americ. any Port LMC. per Februar 4°7«
per Februar-März 4*7°.., per März-Ilpril 4 r '/ M, per
Ilpril-Mai 4'°/««, per Mai-Juni 4"/^, per Jimi-Juli
4*7«., per Juli-August 4*7««. per August-september
4*7«,, per September-Octöber 4*«/,, per October-Novem-
ber 4",/,„ per November-December 4°*/«..
Rew-Uort, 16. Februar. (C.-B.) (Baumivall-
Wochenbericht.j Zufuhren in alleri Unionshäfe» 191.990
Balle». Ausfuhr nach Großbritannien 56.000 Ballen,
Ailssuhr nach dein Contiuent 54.000 B-, Locrach
1,087.090 B.
P e i v* l c n m.
Prag, 17. Februar. (Rotir. der Präger Waareu-
Börse.) Waggoiiladung, 20°/, Tara, netto Cassa pronmt,
per 100 Kg.: galizisches (se nach Onalität) 41.30 G.,
41.80 W., wasserhell 42.30 G., 42,80 W.
Hambnrg, 17. Februar. (C.-B.) Petroleum Stand,
loro 9.35.— Still.
Rew-Aork, 16. Februar. (Petrolen tu.) Reffined
(in CascS) 11.10, Stand, white in New-Aork 9.90, dto.
in Philadelphia 9.85, dto. Credit Balance» at Oft
City 168.—.
$« v i tt ö t.
Wien, 16. Febr/ (Drig.-Bericht bet Gebrüder
Neu mann, Wien.) Im Jirlande war in der abge­
laufenen Woche das Angebot in Häringen äußerst spär­
lich, da die Großhändler zumeist ihre Vorräthe geräumt
haben. In der Provinz war die Kuuslust im Allge-
uieinen lebhafter als i» der Vorwoche, die Preise
konnten daher ihren vorwöchentlichen Stand gilt be­
haupten. Wir liefern von uiiseren bescheidenen Vor-
räthcn prompt Schott. Crown and Fullbraudt-Heringe
pro */, Tonnen ab Wien verzollt bis K. 77.—, ab Oder­
berg K. 74.—, ab Biidapest K. 7'8.—, pro 7, Tonnen
K. 4.— höher per Cassa, 2°/« Sconto. In Picklcd-
Häringcn, unsere Mark CN., war ein größeres Geschäft
zü vorwöchentlichen Notirimgcn, während in Aalsischcn
uiid sonstigen marinirten Fischlorten geringer Verkehr
gewesen ist. Flachfische, getrocknete Isländer, waren ge­
fragt und ivurden größere Posten zu K. 197.— per
100 Kg. verzollt ab Wien bezahlt.
Attüsdlatt vom 17. Febr »rar.
Feilbietnnge«. In Aussig: Realität Nr. 15
in Budowe, Schätzwerth 10.524 K,. Grundstücke, Schätz-
werth 440 K., 11. April.— Irr Friedland: Haus
Nr. 15S in Ebersdorf, Grundstücke 10.564 K-, Grund­
stück, Schätzwerth 223 K., 18. April.— In Hohe»-
mauih: Haus Nr. 186 in Hohenmauth, Schätzwerth
16.763 K., 22. März.— In Kap it;: Hälfte der
Wirthschaft Nr. 24 in Buggaus (Haus Nr( 24 und
Häuschen Nr. 28), Schätzwerth 1428 K., Grundstücke,
Schätzwerth 1952 K., Zilbehör. Schütziverth 54 Krone«,
2. April.— In Klattn«: Grundstücke in Schivihau,
Schätzwerth 485 K,, 23. Februar.— In Nechanitz:
Mühl-Renlität Nr. 28 in Thun, Schätzwerth 10.882 K.,
10 Dkärz.— In PrestniU: Haus Nr. 240 in Preß-
nitz, Schätzwerth 1422 st./ Grundstücke, Schätzwerth
142 fl., 534 fl. und 196 fl., 13. März.— In Smi­
ch otv: Grundstücke in Bubentsch, Schätzwerth 42.289
Kronen (mit unaiisgebmttem Hause), 13.134 K. und
7030 K., 12. März.
Genossenschaftsregister'.
Firma- ProtokoMrnngen. In Bndweig.
Die Genossenschaftsfirma: „Viehzucht- Genoflcnschaft,
registrirte Geirossenschaft mtt beschränkter Haftung in
Lodus"; die Ausschußmitglieder: Johann Liebt (Ob-
mann), Franz Wolluer (Obmanu-Stetlvertreter), Mat­
thäus Liebt (Schriftführer), Franz Liebt (Casster),
sämmtlich Wirthschaftsbesitzer in Lodus und Leopold
Hrilka, Wirthschastsbcsitzerssohu in. Lodus (Heerdebuch-
führer.)— In Reichenberg. Bei der GenossenschastS-
sirma: „Ein- und'Lerkaufsgenoffenschaft der Eiscn-
und Metallarbeiter des Gerichtsbezirkes Gabtonz a. R.
in Gablonz, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
t astung" die Liguidation; die Liquidatoren: August
ilz, Franz Daudler, Franz Heinrich, Franz Wünsch,
amnitlich in Gablonz.— Bei der Geuosseiischaftsfirma;
„Cousumvereiu Einigkeit z»l Ruppersdorf, registrirte
Geilvsfeuschaft mtt beschränkter Haftung" dex Director
Eduard Aukednik, Tuchmacher in RupperSdorf Nr. 7
an Stelle des Franz Müller.)
Firmalöschnngen. In Reichcuberg. Ae
Genosienschaftssirma: Cansimwercin „Einigktt" in
Haindorf in Liquidation."
Berst»rbe«e.
vom 14. Februar. Wchl Vlasta, Handels-
niannstochter, 9 Monate, 425—3.— Täubt Rosalia,
Hausbesitzerin, 83 Jahre, 1208—2.— Kopeckh Wenzel,
Schneiderssohn, 8 Monate, 1516—2.— Kolarik Joh.,
14 Jahre, 548—7.— Kombere Maria, Zimmermanns­
tochter, 18 Monate, 162—5.— Votava Johanna,
Private, 83 Jahre, 1395—2.— Jurenka Barbara,
Atagazincu rsuütwe, 66 Jahre, 445—1.— Biirger
Ludivig, ge:v. Commis, 63 Jahre, 1515—2.— Chrain
Anna, 61 Jahre, 41—5.— Stumpf Wenzel. Maurer


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 35 ]
P ager Ta^ blast Nr. 48.
Seite 35.
18. Februar 1900.
Sehilftrissohn. 1 Jahr. 766—7.— Im f. t. allge­
meinen Krankenhause: Clsar Emil, Gewerve-
schülcr, 18 Jahre.— Pospißil Maria, Bräuersgattin,
66 Jahre.— Svoboda Anastasta, Dienstmagd, 19
Jahre.— PrSkavec Christine, Dienstmagd, 33 Jahre.
— Seltnes Antonio, Nähterin, 43 Jahre.— Ptäkek
Ludmila, TaglöhnerSgattin, 52 Jahre.— Rosenkranz
Auguste, 53 Jahre.
Der Ralhgeber. 36.
(1643) Club. Das mit 1 K. gesternpelte Gesuch
hat die beabsichtigte Bildung des Clubs der Statt­
halterei anzuzeigen; die Statuten find in 5Erctnp!arcn
beizuschlicßen und haben zu enthalten: Zweck des
Clubs, seinen Sitz, Rechte und Pflichten der Mitglieder,
Bestimmungen über die Vereinsleitung, Bcschlußfasinngcn
und Bekantttmachringcn, Schlichtung von Streitigkeiten,
Vertretung nach Außen und wegen eventueller Auf­
lösung des Clubs.
(1662) Stempel 8. Im Anlande ausgestellte
Facturen sind vorschriftsmäßig zu stempeln, ohne Rück­
sicht darauf, ob sie für das In- oder Ausland be-
strmmt sind.
(1644) Frage«. 1. Das Strafgericht kann nach
der Lage des Civilproccffes auf Grund der ihm ab­
getretenen Acten die Vorerhebungen resp. Untersuchung
gegen beide Parteien einleiten. 2. Ueber die Bonität
des einen oder anderen Gewerbes oder eines Geschäftes
können wir uns nicht aussprechen: es entzieht sich
unserer Beurtheilung, ob eS rathfam sei, Ihr Handcls-
gewcrbe aufzulassen. 3. Weiteres uns nicht bekannt.
(1664) Junger Verein. Die corrigirten Sta­
tuten sind mittelst Gesuches (mit 1 K. gestempelt)
wieder vorzulegen; die bereits gesternpelteir Statuten
find nicht neuerdings zu stempeln, sonder» nur das
neu auszufertigende Exemplar (mit 30 H. jeden Bogen).
(1663) Photograph Bndwcis. Wenden Sie
sich an einen Rechtsanwalt in Petersbttrg.
(1661) Recht steht höher als Macht. Wer
Dienste verrichtet, wenn auch atishilfsweisc, kann einen
Lohn hiefür beanspruchen, auch wenn ein solcher nicht
vereinbart wurde; die Höhe des Lohnes bestimmt im
im Falle eines Strittes der Richter allenfalls auf
Grund eines Sachverständigengutachtens.
»(1657) I S. Bndrveiö. Nur eine längere
Melheitsstrafe des Comruis berechtigt den Chef, ihn
ohne Kündigung zu entlassen; da dieß nicht der Fall
ist, so können Sie Ihrem Cominis nur kündigen.
(1660) Böh i crivald. Es ist bei einem ausländi-
f en Wechsel bezüglich der Stempclpflicht der Unter-
ied zu machen, ob der Wechsel ausschließlich im
islande zahlbar ist, oder ob er nachträglich im Jn­
lande zahlbar gemacht wird; ist der Ihnen eingesendete
Wechsel im Auslande zahlbar, so ist Ihre Berechnung
richtig, sonst entfiele ein Stempel per 40 H.; so dürfte
auch die Bank den Stetnpel berechnen.
(1659) Ewig dankbar. Für die Vornahme einer
Civilche wird seitens der Behörde keine Gebühr ein-
aehoben.— Das Gesuch ist mit einer Krone zu
(1658) DreSden. Es ist ein Reisepaß erforder­
lich, den in Prag die Polizeidircction ausfertigt.
(1573) Letzter Versuch. Es handelt sich nm eine
nervöse Magenerkrankung, die als Theilersckieinung der
Neurasthenie auftritt. Da bei dieser Krankheit die Er­
nährung eine wichnge Rolle spielt, so müssen Sie vor
allem Muth habe» zu essen und reichlicher zu essen als
bisher, selbstverständlich die Ihnen bekannte leicht ver­
dauliche und reizlose Kost. Nach der Mahlzeit eine
Messerspitze Bromnatrium und Ruhelage. Die Neigung
z» Katarrhen darf Sie nicht abhalten die kalten Ab­
reibungen zu machen. Im Sommer eine meth bische
Wasicrcur.
(1641) Hagestolz ff. Fortgesetzter Mißbrauch des
Alkohols, und als solcher muß das tägliche Trinken von
10 halben Litern Bier bezeichnet werden, kaun zu ver­
schiedenen Störungen seitens d-s Gehirns Anlaß geben.
(1612) Brauhaus «7. Zur Cur bei Ischias
eigenen sich Teplitz und Pistyan. Vorher wäre eine
elektrische Behandlung zu versuche».
(1646) Sehr dankbar 1877. Durch eine
8 äffende vom Arzte bestimmte Brille wird das kurzsichtige
Inge geschont.
(1648) Lustiger Backfisch. Die Ursache der sich
so häusig wiederholende Erkrankung an „Gerstenkorn-
ist entweder ein chronilcher Angenlicdkatairh oder eine
Allgemeincrkrankung, Bleichsucht oder Ecrophulose. »e-
streichcn Sie die Lidränder am Abend mit Zprocentiger
Borvaseline., .,
(1649) Emil 222. Sie können ohne viel Mühe
jede Milch selbst sterilifiren uud durch Zusatz schleimiger
Flüssigkeiten auch leichter verdaulich machen.— Schau-
hau ist ein empiehlenswerlher Sommeraufenthalt.
(1650) Arthur Kladno Arrztliche Untersuchung
mbedingt nöthig.„ L^.
(1651) L. D. in R|. Die Art der Fütterung der
Kühe ist auf die Beschaffenheit der Milch von großem
Einfluß. Für die Kinderernährung ist die Milch trocken
gefütterter Kühe vorzuziehen, unter alle» Umständen
oder die Milch der mit Schlempe gefütterten zu der
(1652) L. 20. Das Frostgeschwür verbinden Sie
mit folgender Salbe: Kantpher '/, Gramm, Bleisalbe
20 Gramm.
(1654) Kleines Mädchen. Sie müffe» Größe,
Form und Farbe der Würnrer angeben.
(1655) Langjähriger Abonnent. Ueber den
Werth dieser kosmetischen Präparate stehen unS keine
Erfahrungen zu Gebote.
(1656) Tagblatt 12. Bei so hartnäckigem
Thränenträufeln ist eine Eondenuntersuchnng des
ThränenapparateS tinerläßlich. Nach dem Resultat der-
selbenIrichtet sich dann die Behandlung.
(1599) Familienvater. Sie können die Wohnung
ohne Bedenken beziehen.
(1600) Besorgte Tochter. Die als Folge des
chronischen Bronchialcatarrhs auftretenden Beschwerden
werben inik Eintritt einer günstigeren Witterung sich
bessern. Lassen Sie die Kranke in einem gut gelüfteten,
gleichmäßig tempcrirtcn Zimmer, deffen Lust durch Wasser­
dampf feucht zu erhalten ist. Dreimal täglich >/, Wasser­
glas Emser Wasser zu gleichen Theilen «st heißer
Milch gemischt. Inhalation von Lproccntiger Kochsalz­
lösung.
(1602) Schlank 1899-1900. 1. Eine der­
artige rasche Entfettung kann von den gefährlichsten
Folgen begleitet sein. Eine EntfettnngScur muß allmählich
und stetig den Fettansatz entfernen. 2. Eine Unterbre­
chung des BerufcS ist nicht nöthig. 3. Paffende Diät.
Frühstück eine Taffe Thee ohne Zucker und Milch
eventuell etwas Citronensaft, etwas Zwieback oder ge­
röstete Semmel ohne Butter. Mittags keine oder nur
eine ganz geringe Menge Suppe, 200 Gramm mageres
Fleisch, etwas Ecmüse oder Salat, eine geröstete Semmel,
Obst. Keine Kartoffeln, keine süßen Mehlspeisen. Nach­
mittag Thee wie am Morgen. Abends 2 Eier oder
150 Gramm Fleisch, 50 Gramm Semmel. Etwas Weiß­
wein. Vor dem Schlafengehen kalte Abreibung des
Körpers. 6—7 Stunden Schlaf. Viel Bewegung, Sport,
Arbeiten an beilguinnastijchen Apparaten. Dampfbäder.
(1628) Schweres Leiden. 1. Eine jede Klinik
nimmt derartige Kranke auf. Eine Privatanstalt wurde
Fronzensquai 6 eröffnet. 2. Diese Schwellungen können
zurückgehen, allein eine Heilung der Grnndkrankheit ist
nicht zu erwartest.
(1682) Traurige Zukunft. 1. Stempelfreies
Gesuch nm Zniaffung zur Eini.-Freiw.-BefähigungS-
prüfung: „An das k. u. k. Corps-Cdmmando in Prag."
Beilagen: Tauf oder Geburtsschein und der von der
politischen oder Polizei-Behörde des Aufenthaltorics
ausgestellte Jdcntitätsscheiu. Prüfungstaxe 12 fl. Die
Prüfung nach dem 1. März des Jahres, in welchem
der Bewerber das 21. Jahr vollendet, unzulässig.
— 2. Stellen-Abthcilung des deutschen kaufmännischen
Vereines in Prag (Rückporto).— 2. Wenn Sie in Eng­
land oder Frankreich einen Comptoristen-Posten er­
langen wollen, müssen Sie gewandt englisch bczw.
französisch sprechen und schreiben.— 4. Buchhaltung,
kaufmännische Korrespondenz und alle Comptoirarbeitcn
können Sie ohne Lehrer unniöglich in 6 Wochen er­
lernen.— 5. Sie müssen zur Stellung an den hiefür
bestimmten Tagen im Heimathsbezirk erscheinen.
6. Weiteres uns nicht bekannt.
(1686) O. F. O. Prag. Bureau für militärische
Angelegenheiten des k. u. t HauptmanneS i. R.
Janonskovee, Prag II., Elisabeth straffe 1080.
(1692) L. W. in Seltsch. Ersatzrescrvisten, welche
im Heere die Ausbildung und 3 Waffenübungen durch­
gemacht haben, werden in der Landwehr nicht mehr zur
Waffenübung einberufen.
(1777) Pilsen 190«. Landwehrosficiere vom
Lieutenant bis Obcrst, im Alter von über 30 Jabren
müssen, um die Ehcbewillizung zu erhalten, «»jährliches
Ncbeneinkommetl von 300 fl. sicherstellen. Ist der Ehe-
bcweiber unter 30 Jabren, so beträgt das ficherzustellende
Nebeneinkammen 600 fl.
(1778) Assentpflichtig, (1779) Neernt Saaz,
(1780) Treuer Abonnent 21 Graölitz. Die Ver­
öffentlichung der Tage, an welche» die Stellungen in
Böhmen stattfinden, ist hener dadurch verzögert, daß das
Recrutencoutingent noch nicht genehmigt ist. «»bald die
StellungSlisten zur Veröffentlichung gelange«, «erde»
diese im „Präger Tagvlatt" reproducirt.
(1697) Glück auf. 1. Unter normalen Verhält­
nissen werden in Brünn vom Octoder 1 I. bis Oktober
1901 die Jnf.-Reg. Erzherzog Carl Nr. 3 uod Freihrr
von Heb Nr. 40 garmioniren. 2. Wenn Sie »och nicht
stcllungsvflichtig sind, haben Sie als nach Prag Zustän­
diger da? Geivch (ft-mpelfrei) um Ausnahme als Einjähr.-
Eceiwill. an das Ecgän».-Bez.-Comm. Rr. 28 in Prag
zu richten und darin anzuführen, »atz Sie im Jnfant.-
Reg. Nr. 3 oder Nr. 49 dienen wollen. Es muß aber
ein Regiment bestimmt sein. Eine Begründung ist nicht
erforderlich, da Einj.-Freiw. das Recht der Wahl der
Truppe haben. Sie können das Gesuch von jetzt ab
jederzeit einbringen. 3. Es ist unrichtig, daß Einj..Fr«Iw.,
die auf Staatskosten dienen wollen, a priori zurückge­
stellt werden; denn die» wär« ein Verstoß gegen da»
Wehrgesetz.
(1727) Sorgen. Ihr Sohn muß nach Erhall der
Einberufung unter Beifchluß derselben und seines
MilitärpaffeS ein Gesuch <1 K. Stempel) an das zu­
ständige Ergänz. Bez. Comm. richten und um Aufschub
der Waffenübung bitten. Eine gänzliche Befreiung
von den Waffenübungen gibt es nicht.
(1732) Eonsiantinopcl—Wien. Vom Jnf.-Reg.
Nr. 88 sind das 1. und 3. Bataillon in Prag (Caro-
lineuthaler Ferdinandscaserne), das 2. Bataillon in
Beraun und das 4. Bataillon in Cattaro in Garnison.
Weiteres uns nicht bekannt.
(1736) Ph. Kunden. Dem stempelfteien Gesuch
um Wahrung des Einj.-Freiw.-Rechtes als Pharmaceut
sind beizugeben: Eintrittsthein (Bezirkshauptmannschaft),
das Zeugniß über die Absolvirung des 2. Semesters
der 6. Gymnasialclaffe, das Zeugniß über die Ablegung
der Tyrocinnalprüfung und die lcgalisirte Einver-
ständnißerklärung des Vormundes mit dem freiwilligen
Eintritt, verbunden mit deffen Revers, Sie während
des Präsenzdienstcs zu erhalten, uniformiren und aus­
zurüsten. Die fehlenden Documente können Sie jetzt
noch der Bezirkshauptmannschaft übergeben. Spätesten-
müßte dies bei der Stellung und zwar noch vor der
militärärztlichen Untersuchung geschehen.
(1396) Vielen Dank 100«. Wende» Sie fich
direct an den Frauen-Erwerb-Verein, Prag, Bartholo-
mäusgaffe.
(1065) Abonnenti» deö AnskandeS. Es ist
eine lächerliche Behauptung, daß es in der deutschen
Ltteratur nur 6 große Claffiker gibt. UnS find Kleist,
Hebbel, Gust. Freytag, Gottfried Keller und Conrad
Ferdinand Meyer viel größere Claffikex als Wieland,
Klopstock und Herder, die Sie nennen, und wir schließe«
durchaus nicht mit Schiller und Goethe ab.
(1532) Dankbare Abonnenti». Geeignete Co-
stüme für „einen Sonntagnachmittag im Prater" wären
solgende: „Deutschmeister und Wäschermädel," oder „Ein
Pülcher von der Burgmufik mit einem flotten Mädel,"
oder „Ein Geistreicher mü seiner Alten." Dazu müßte
ein schliffigeS Gewand mit Flicken übersäet gewählt, die
Nase kupferig gesärbt, in der Hand eine Branntwein-
flasche getragen werden. Die Frau muß ihres Beglei­
ters würdig ausgestattet sein.
(1448) Backfisch. Paffende Geschenke für eine»
jungen Mann find: Schreibtisch- und Rauchtisch-Gegen­
stände, Brief- und Cigarrentaschen und kleine Schmuck­
sachen, wie: Cravattennadeln, Breloques Je.
(1444) Hab' ich denn Ruhe? In Damen-
kleidern auf ein Costumkränzchen gehen ist nicht neu
und auch nicht geschmackvoll für einen jungen Mann.
(1485) Dankbarer Abonnent. Aus Ihrer
Karte ist nicht zu entziffern, ob das Geschenk für den
Anbeter sein soll, der schon mehrere Präsente gespendet
hat, oder ob wir noch einige Geschenke für Damen mit­
theilen sollen.
(1487) Schneewittchen 38. Sie thun dem
Kinde nichts Gutes, wenn Sie ihm die rothen Haare
färben wollen; pflegen Sie sie lieber gründlich, daß sie
glänzend und dicht werden, so sind rothe Haare eine
Schönheit. Rhabarber in Weißwein aufgekocht und
damit das Haar gewaschen, ein Sud von Hopfen und
Camillen zum täglichen Bürsten sind cmpsehlensroerth-
(1324) Unsinn. 1. Dre Decoration inr ein kauf­
männisches Kränzchen müßte aus Emblemen des Handels
und der Industrie bestehen. Es wären Placatc uud
Reclamebilder großer Firmen anzubringen
2. Im Reiche des Unsinns wären groteSk« Anzüge,
wie sie die ExcentriqiieclownS tragen, zu empfehle».
Schuhe mit abgetheilten Zehe», übergroße Kragen, kleine
Cylinder sind da beliebt.
(1538) Musik. Der Name de» Componistea Ander
wird Obähr ausgesprochen; Ander wurde 1782 in Caön,
Frankreich, geboren.
(1390) Brünette. 1. Ein leichtes Auflegen von
Reispuder nach dem Waschen ist besonders für einen
fetten Teint Vortheilhaft.
2. Einem jungen Mädchen paßt Alles.
(1513) Tänzer 1800. Weißes Gigerlcostüm
kann mit bunter Piqueweste oder Battisthemd und
Gürtel getragen werden. Cravatte bunter Schlips oder
Selbstbinder, gelbe Schuhe.
(1509) Rothes Meer. Kränzchen der Tischge­
sellschaft» wäre der paffende Name, wenn von de»
Mitgliedern dieser Gesellschaft die Idee ausgegangen
ist; scheitert das aber an den zahlreichen Richtmit»
gliedern» die dem Comitä des Kränzchen- angehöre»
und die Sie zur Veranstaltung brauchen, muß die
Majorität entscheiden.
(1445) «arnirter Liptanrr. Primsenkäse wird
mit Butter, Paprika, gehackter Zwiebel. Kappern, ein»
passirten Sardelle, Sitz, und bischen Bier glatt ab­
getrieben.
(1446) Ludwig 18. Einem Freunde inS Poefle-
Album schreiben, ist nicht unpaffend.
(1447) Contra Backfisch. Bierbankhumor paßt
nicht für junge Dame», besonders nicht für de»
Verkehr mll Backfischen, die bekanntlich über ÄlleS be­
leidigt find.
(1510) Dragoner. Heine, Bodenstedt. Fitger
und die modernen Lyriker bieten reichen Stoff für
Stammbuchverse.
(1364) JoSztv. UeiermangansaureS Kali wird
oft als Haarfärbemittel empfohlen; es dürfte nicht
schädlicher sein als die anderen Mittel. Gesund für die
Haare find Farbstoffe nie.
(1488) Beleidigte. Schleudern Sie dem iuugeu
Mann keine unnützen Worte m's Gesicht; das Einzige,
was Sie thun müßen, ist ihn nicht zu sehen, wenn er
Sie nochmals ansprechen sollte. Je weniger Ostentativ»
sie dabei anwenden, je kühler und unbekümmerter Sie
an ihm vorüberschauen, desto bester wirkt es. Der Eng­
länder nennt daS sehr richtig „Jemanden schneiden".
. (1508) Treuer Abonnent Theusing. Franzb-
stsche Bäuerin: Himmelblauer Cachemirrock, weiße»
Battistschürzchen, schwarzes gerades Mieder, rückwärts
geschloffen, weißes Muüleibchen mit kurzen Puffärmel»,
hohe weiße Battisthanbe mit langen hinten herunter


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 36 ]
Seite SS.
18, Jt'ebruar 1900.
Präger
Tagblatt IS’r. 48.
HSngcuden himmelblauen Bändern oder hohe stehende
Goidhaube.
(1581) Edmöe 20. Will man sich amüstren muß
«an sich inCostüm unter das Volk der Masken mischen;
doch ist das nicht gerade der Boden für ganz junge
Mädchen, die fitzen sicherer in der Loge und sehen dem
Treiben zu.,.
(139?) Ed. ®. Sie müssen unbedingt die Er­
laubniß der Mutter einholen, ehe Sie mit der Tochter
eine Correspoudenz einleiten. Mit dem Mädchen, das
man heirathen will, führt man keinen geheimen Brief­
wechsel hinter dem Rücken der Eltern.
(1882) Wenzelsplatz H. Die Fische bedeckt man
mit paffenden Decke», aus grober in der Nuance des
Zimmers eingesärbter Leinwand, Tuch mit Applicationen
oder Seidenbrocat mit Pointelacespitze. Der Trünieau-
tiich kann ein Dcckchen haben und zwar sind Durch-
brncharbeiten mit Goldverziernngcn auf Congreßstoff
focli'bt,
(1585) Z. S. W Rauhe rothe Arme muß man
tauch längere Zeit jede» Abend mit Lcincntappen ein-
wickeln, die in folgende Mischung cingetunltssind: Roseu-
waffer, Holliiuderblüthenthee, Elycerui misckst mau zu-
ianünen, gibt pulverisirten Borax und bischen Beazvö-
tinetur zu. Früh wäscht mau mUfian-m Wasser ab und
reibt Eoldcecam fest in die Haut hü.
(1584) Zwei brünette Abouueutinneu in
D«x. Engländerin in Transvaal: Weißer Rock. rother
Spencer, Helm. RLhreustiesel au- schwarzem Lack.
SSir.ter: Weißes M-id mit grünen Tannenzweizeu
geputzt, Schnee und Eis in Glas und Sildersiittcr aus
gesuhlt; in den Ohren Ei-zapscn als Ohrgehäuge, ein
Hut mit weißen Pompons geputzt. Bergmann: Blau
uns Stahl das Coslüm, Embleme auf der Mütze.
Malerin: Weißes legeres Gewand, Malermiitze, moderuc
Frisur, Malenchiirze mit Aermeln.
(1486) Trostlose. Eine Fra», die durch schlecht
Lcrüältnisse in die Lage kommt sich cineg Erwerb zu
suchen, muß ihn mit besonderer Rücksicht auf ihre Be-
säb'ignng wählen. Wenn man mit der Nadel gut um-
grhen kann, könnte eine ikunstsiopseri», die besonders
Spitzen, Vorhänge rc. kunstvoll v:eder herstellt, ihr Brod
finden. Eine' geschickte Wäscherin, die Sommerblonsen
waschen und bügeln könnte, leichte Putzcreiru über-
neynirn kann, fände vollauf Beschäitigung. Auch eine
Tannpswälch-rei in größerem Styl ist ein Franenrrwerb,
der in neuester Zeit in England viele Frauen ernährt.
Selbstverständlich nur wenn man die Sache gründlich
versteht und die nöthige Energie hat, Untergebene leiten zu
können. Kassiererinnen, Eoniptoiristin neu müssen die nöthige
Vorbildung haben, um rentable Posten zu finden; Friseuren,
Masseuse Manicnre und Pcdicure hat «in anstren-! Achtem'Streichen das Papier mäßig an. zieht hieraus
aber emmer noch erntragleches Gewebe rn eurer I Papier wieder ab und die Matrize ist fertig, von
kleinsteu'Treffer macht, so erhalte« Sie für da» ganz«
L»S nach Abzug der Gcwinnststener SM st. (für ei«
Fünftel 116 fl) Damit scheidet das Los aus dem
Spielplan.
(1728) Renstadt. Titulaturen: 1. „$nm Lord-
schaft!", 2. „Hochwohlgcborener Herr Baron!"
(1741) Neugierig Ehvaternb Frau Julie
Sopacsi-Sarztza, hat nie die „Madame SauK-Stzne" ge­
spielt.
(1742) Daultzar. Das Trocknen der Padnenwedel
geschieht in Sand, wozu eigene Trockenapparate. und
zwar längliche Blechkästcn dienen. Man gibt zuerst eine
0 Centimeter hohe Schicht trockenen Sand in den
Kasten, streicht ihn horizontal und breitet darauf den
Palmwedel schön aus, worauf man wieder eine Sand­
lage, dann wieder einen Wedel gibt und so fortfährt
bis der Kasten voll ist. In einem Kasten soll man nur
höchstens 5 Wedel geben. Dann setzt man den Kasten
durch ungefähr 48 Stunden einer Temperatur von
30 bis 35 Grad Rcaumur aus, ninnnt die Wedel
heraus, säubert sie sorgfältig, zieht sie durch einen
dünnflüssigen Lack und läßt bei 25 Grad Rtaumur
trocknen. Näheres „Das Trocknen und Präpariren der
Blume» und Gräser" von W. Braunsdorf. (Hartleben,
Wien, 1 fl. 65 tr.)
(1751) Elbe 483. Wagen und Gewichte muffen
vor Ablauf von je zwei Jahren der Nachaichung unter­
zöge» werden. Der Lauf dieser Frist beginnt mit 1. Ja­
nuar des Jahres, das der Aichnng oder früheren Rach-
aichung folgt. Wagen und Gewichte, die 1898 geaicht
oder nachgeaicht wurden, find demnach bis zum Ende
1900 nachzuaichen.
(1771) Botanik. „Bildero.tlas des Wanzen-
rciches" von M. Willkomm; „Jllustrirte populäre
Botanik" von Schmidlein; „Handbuch für botanische
Beftimniungsübungen" von F. Niedenzu.
(1772) Strebsam 7. Der Bedarf an Dramten ist
bei der Ocfterr.-nnzor. Bank kein sek?r großer. Mit
Ihrer Borbildung könnteu Sie aufgenommen werden.
Gesuch (1 1k. Stempel) an dar Gcncral-Secretariat
in Wi-n.
(1773) Gott segne den Rathgcber. Die Ver­
tretungen müssen Sie durch Inserate suchen. Bei guten
Artikeln und entsprechender Findigkeit im Dertricbc
lohnend.
(1774) stell am See. Mit derHekkographen-
Tinte, die man billiger fertig erhält, als man sie selbst
erzeugen kann, wird die zu copircnde Schrift aus ge­
wöhnliches Papier geschrieben und trockne» gelassen.
Dann legt man das Papier mit der Schristseite aus die
1 Heklographcmnasse nnd drückt mit der Hand unter
straße Nr. 44 und der 1. Zahlmeister Herr A.
Frey«, Vitekgaffe Nr. 22;— für die Orts­
gruppe Zilkow Herr Professor Gustav Rei­
niger» Prag, Ferdinandstrabe Nr. 25;— für die Orts­
gruppe Sörfchowitz Herr Fritz Kraus«, Schick-
leiter in Wrschowitz;— für die OrtSgruppe Hoste»
fehotvitz-Bnbnn der Obmann Herr Hau» Seipe».
Prag-Belvedere Nr. 94. Anmeldungen daselbst und bei
der Leitung der deutschen Lereinsschnle;— für die
Ortsgruppe Lieben der Obmann Herr Heinrich
Pfenninger, Lieben SS nnd der Zechlmeister Herr
Wild. Schiffer, Lieben 528.
De«tfcher Verein fnr städtische Ange­
legenheiten in Prag.
Bereinskanzlei: im Deutschen Hanse.
Sanzleistunden täglich von 4 bis 7 Uhr Abends
Mitglteder-Anmeldungen. Spende« für die Armen-
frckiv« und Eingaben werden angenommen und Aus­
künfte ertheilt in der Vereinskanzlei, von dem Obmann
Pros. Dr. Emil Vfersche in Weinberge, Sladkovsky-
gaffe 2, dem Obmannstellvertreter Dr. Ludwig Krieg
in Prag, Florenzgaffe 9, und dem Schriftführer Dr. F.
Schmeykal, Pflastergaffe 2.— Spende» für die
Armenscction übernimmt auch die Deuischc Eredit-
genvssciischast für Böhmen in Prag, Dredauergasse 14
Die Deutsche Creditgenosseuschaft für
Böhmen in Prag.
vredanergaffc 14. empfiehlt sich al? Ceukalvermitk-.
lungtzstelle ollen deutschen Sparcaffen. Spar- und Vor­
schuß-Vereinen, Erwerbs- und Wirthschafts- Genossen­
schaften BöbmenS.
Großstadt. Gefindevermittlerin Blödian,, Schneiderin,!^ eo -70 Copien abziehe'» taun. Ist mm', mit
Leckerm oder Vorsteherin, .Haushälterin in einem! Arbeit fertig, wird die Schrift unter Anwendung
eines Schwamnics mit lauwarmen Wasser abgewaschen.
Verein, einer öffentlichen Anstalt sind Erioerbsuwglich
feiten sür Frauen, die keine besondere Vorbildung für
einen Beruf haben.
(1680) Graskitz. Ms ahfolvirtcr Medicincr können
Sie, wen» Sie nicht über 26 Jahre alt sind, als
e aktikant für den Zolldienst ober als Beamtenaspirant
einer Bahn aufgenommen werden. Im ersteren Falle
erhalten Sie erst nach ungefähr einem Jahre ein Ad-
jutum von 300 fl., während die Eiscubahnbcamten-
Aspiranten bei Privatbahnen gleich von der Aufnahme
an ein Taggeld von 1 fl. 25 kr. bekommen, Gesuch um
Zollamts-Praktikantenstelie (1 K. Stempel) an die Fi-
nanz-Landesdiretion in Prag, Gesuch mn Aufnahme als
Bcamtcn-Aspirant (an Privatbahncn stempelfrci) an die
Direktion jener Bahn, in deren Bereich Sie unterkam-!
men wollen.
(1683) Staatsdiener. Wenn Sie am 2. December
1698 Schuldiencr an einer staatlichen Anstalt waren,
gebührt Ihnen die Jubiläumsmedaille, um die Sie im
Wege der Schnldirection anzusuchen haben.
(1684) Sehr dankbar 1877. Der Schnellzug
nach Wie» hält in der Siation Leschtina nicht. Herso-
ncnzng Leschtina—Wien 11. Cl. 15 K 80 Heller, III. Cl.
7 M 66 Heller. Fahrpläne der Ö. R. W. B. find in
jeder Eisenbahnstation ausgehängt. Weiteres gleiche
Chrffre.
(1685) Abonnent 123». Als eben absolvirter
Maschinenbau-Techniker können Sie auch bei aus­
giebiger Protektion nicht gleich eine Stelle in einem
Ministerium erhalten, sondern Essen vorerst im Exe-
cutivdicnste eine Praris mitmachen. Maschinenbauer
finden im Bereich des Ministeriums des Innern, dek
EiscnbahnministerinmS, des HandclSniinisteriumS und
des Ackerbauministeriums. (Bergwesen) Verwendung, fle
haben heute vorzügliche A,«--sichten.
(1687) Drcyfus 10V0 Chisch. Das Mädchcn-
Penponat in Prachatitz (Leiterin Fräulein M. Echascheh
. i ßestemicliscle stBibtttui.
Aaszug aus im Fahrpiane.
Gütig vorn 1. Ootober 1899.
Abfahrt von Prag.
(9. F. J.-B.)
Richiütig nach Tebor,
Ankunft ia Prag.
(S. F. J.-B.'
RicHtöng von Tafeof.
6.20 Jcüh (Pers. K«g St. 216) 4.31 Früh (Gel». Zug Nr. Sog)
auch Blidivüis, Eule, WlaWm, do» «Kli-Rez.
Eclüclxin. Jglau, LAkiian.
7.D Früh tSchmll'««, .Nr. 204)
«uch W:eu, Budweis, Liuz,
Smrmveli. gtchl. L«lzb«r-I. «Stn-
Nnlsr N UHr 10 Minuten Abends.)
9.1S Sorni. (Pert.-Zug 4ir. 214)
Früh tPeri.-'A«« Nr. 211)
von Wieu, (bis ©nui»i> auch
Schnellzug), Pontafel, Laibach,
Imisbruik, Salzburg. MlU,
Gmiinde«, Linz, Eainari, Jglaa,
Eeltschan, Alajchim.
nach Wien, Pisek, Fgla« (vit>-7.32 Früh, (Pcri.-Zilg Nr. 22t)
Weirli-Megü
1.3b Lernn. (Schuell-Zng Rr. 206)
nach Wien. Budweis, L'Nz.
Satzbnrg, Jnnrbrnrk, Laibach,
Venediii, Rar».
von Beucichau, Eule.
iv.bS Barm. (Perl-zua Kr. 216)
von Siuiind, Budweis, Jataa,
Pi-ek.
2.40 Rachm. (Pers.-Iag Rr. L2S)
— Gin Realschüler tonnte in den Kanzleien erner
Bergwerksoerivaltung nur zu Bureauarbeiten verwendet
werden.
(1776) Gymnafialfchiiter Smichow. Weder
die eine, noch die andere AnstaltSoirection ist verpflichtet,
eiuen schlecht dnnifkirtni Schiller durch einen anderen
Lehrer überprüfen zn lassen, uud werden Sie dirs auch
auf keinem Wege erreichen.
Meteorologische mist msignetische Beobachtungen
ist bestens cmvfvhlcn. Programm von der Leiterin.
(1688) Verliebter Kater. Emma 19. April, 89.
Juni und September.
(1689t Fleißig. In das Mufik-Conscrvatorium
tn Prag «so gt die Aufnahme Ms ^zum Mlter von
So^ st K cn -^heres.vvm^Director Herrin Bennewitz
MudokphmunO.
^ ll690) «iesenbnrg. Mauer- und Kellerasseln
durch« Auslegen ran rohen
■«2* a ^ürbisschniltcn geködert, auf
??Cbnhaft sammeln, und dann durch
Rnsschütckn in siedendes Wasser vertilgt.
,86oÄ» £? 0, 9 ««nn 3hr
1860er SoS, welches am 1. Februar in der Geriet
tagen wurde, am 1. Mae bei der flinmmernrieduns den
der k. k.
Gternisartr
in
Prag »om 17.
Februar.
~n
«r„
S fl
n
! h
!&
a 2
e|
•>i
&
j! E jo
S3*
ZZE-.
l|e
sä 5
b*^
|1
5«.|
|®
Ss
§5
so
■i®
s-
»1
nhr Abend
733.40
—0.3*
i
94 RW schw?
trüb
9°5'‘
Uhr Früh
738.64
+18*
82;
SWz.stsi
gr. htr
1
9*4'*
Uhr Rächn,.
737.18
' 5.2>
1
69!
1
SW schw
trüb
S«8''
Extreme derTemvrr.de» Vortage»: Maximum:— 4.0°
Minimum:— 2.1»
Niederschlagsmenge in Millimetern: 1.9
Deutscher Schulvcrein.
Beitrittserklärungen und Spenden nehmen ent­
gegen Für die Ortsgruppe Prag die Herren:
H.A. Kam«, Kaufmann, Lcihamtsgaffe Rr. 4; Hans
Rotky, kais. Rath und Oberinspector der Böhmischen
Norddahn, Pflastcrgasse 9kr. 6; Georg Bork, Secrctär
des Deutfchm kaufmännischen Bereinek, Zeltuergasse
Nr. 38;— ftir die Fronen- und Mädchen-
OrtSgrnpPe dir Damen: Frau Johanna Forch-
heimer, Krakancrgaffr Rr. L; Frau Gabriele
KrasaopokSki» Florenzgaffe Nr. 15;— für die akad.
Ortsgruppe Prag: die Lese- und Redehallr der
deutschen Studenten in Prag, Fcrdinandstraße Nr. 17;
— für dir Ortsgruppe Prag, Klaiuseite, Herr
Johann Stiidl, Kleinseitner Ring Nr. 271;— für
die Ortsgruppe Weinberge Herr Ober-Zngeaienr
AloiS Bohaty in Kgl. Weinberge, »olargafle Rr. 2
»der der Eustos des Vereines der Deutschen ia
Kgl. Weinberg« (Heine's Grand Restaurant);— sür
die OrtSgruppe in Smichon, Herr Maximilian
Ries in Smichow Nr. 204 Fabrik Richter;— sür
die Ortsgruppe Earolinenthal der Obmann
verr P. Nadcmacher. Carolinenthal, Palacky-
Noä'-ln. (Pkri.-Z«st Nr. 220) von Söencft&vj.
nach Wien, Dndwcis, Gozau, 5.55 Nacbm. iPeri.-Atrg Nr. 213)
ä-'jfjf hm Qi,l» 4n»STUmi4
Sstslit, Pissk.
4.28 Siortim. (Perl.-Z ig Nr. 226)
nach Tabor, Jglau, Seltscha»,
Wlickchini, Eule.
7.22 Lbeiitz (Per/.-Zug Nr. 222)
nach Bencicha».
8.30 'ToirAt (Pers.-Zug Nr. 212)
nach Wien, (ob Gniünd auch
Schiiovzng) Linz, Smrndrn.Zfchl.
Salzburg, Biüach, Laibach, Po»
tafel.
Richtung itacii Pilsen.
P0 Sriifi (Pers.-Zng St. 311)
nach Pille», Furlh i. W.,
RegenSbnrg, München, Nürnberg
g Klattan. Cijenstein. Eger, Raimitz,
Miröschau, Protiwin, Makointz.
8.25 Briis) (Schncll-Zng Nr. 301)
nach Pilsen, Fnrth i. W.,
NegenSbnrg, München, Nürnberg,
Siüilvart, Eger, Eisenstein.
0.18 Berni. iPcis.-Zug Nr. 381)
1 nach Pilsen, Marienbad, Sger
Pribram.
1.&, Sciäim. (Pers.-Zng Nr. 313)
nach Pilsen, Fnrtb i. W.
Klatta», Eisenstein, Eger, Rad-
nid, Rakvn/tz.
L.b8 Nach,». (Pers.-Zug Nr. 328)
»ach Proliwin. i
•4.40 Nach»,. (Pers.-Zug Nr. 31S)
na»i Picken, Sorachovitz.
:.Ü9 Abends (Pcrs.-Zeg Nr. 317z
nach Pilsen, Fnrth i. W.,
Reg'nsbnrg, München, Wrnberg,
Stnttgart, Eger, Eisenstein^
Raki'.iilz.
Richtung itasb Bröx.
7.12 Früh (Pkrs.-Z.ig Rr. 841)
nach Woldin, Arriberg, Ehenuritz,
Dnx, Pvü-lberg.
g.bg Nachm. (Pers.-Zng Nr. 818)
nach ikl ostergrab, (Sonntag,
Montag, Miltwoch nnd Donners­
tag, bis Moldan), Postelbcrg.
tz.8b Abend» (Pers.-Zng Rr. 813)
nach Wieso- Obcrkeuten-dorf,
Dux.
von Wien, Linz, Innsbruck,
Laibach, B-iedig. Rom, Jgla»,
Seltschan, Wlaschim, Eule.
S.iA Abends (Pcrs.Zug Rr. 227)
von Bcnefchni.
9.23 Abends (Schnellzug Nr. 80ä)
von Wien, Salzburg, Jlchl,
Gnmndcn, ölojM, 8glan, Pisek.
11.10 N-ckts (Pers.-Zng Nr. 317)
von Wien, Linz, Salzburg,
Ischl, Emunden, Gojau, Jglau,
Pisek.
Richtung m Piisen,
7.10 Früh (Pers-Zug 91t. 312)
von Pilsen, Fnrth 1. W., Stnlt-
gart, Mrnberg, München, Regenr-
durg. Eisenürui, Eger.
8.41 Früh (Pers.-Zng Rr. 322)
von Proliwin, Rakonitz.
(1.07 Worin. (Pers.-Zng Nr. 320)
von Pilsen, Horazdowitz. Radnitz.
1.59 Rachm. (Pers.-Zug Rr. 314)
von Pilsen, Fnrth i. W.,
Ktattau,, Eiienstein, Nad-
nitz, Miröichan.
6.M Abends (Pers.-Zug Rr. 323)
von Pilsen, Eger, Miröschau,
Pribram, Rakouch.
8.- Abends (Schnell-Zng 91r. 302)
rrn Pillen, Fnrth i. W., Stutt­
gart, Nürnberg, München, Re-
aensbvrg, Eisenstein, Eg-r.
9.50 Abends (Prrl.-Zng Rr. 316)
»e» Pilsen. Fmlh r. W., Nürn­
berg, München, Regenöburg,
Mailau, Ei enste:», Eger, Aad-
nitz, Proliwin, Rakonitz.
Rfchtmig foa Brüx.
7.10 Früh (Pers.-Zug Rr. 824312)
von Schla».
9.55 Worin. (Pers.-Zng Rr. 814)
von Wiesa-Obertcuteisdors, Lax,
Poslelberg.
1.21 Rachm. (Pers.-Zug Rr. 829)
». Mostergrab (Montag, Dienstag,
Donnerstag und Freitag von
Moldan).
7.15 Abends (Pers.-Zug Rr. 81L
von Moldan. Chenmitz, Fksv
verg, Tor, Poslelberg.
Rlchttüii nach Oobrisch. Richtung von Oobrisch.
034 Früh (Gem. Zug Rr. 1752.17.40 Früh (Sem. Z--g Nr. 1751)
nach Tobristd. von Dobrrsch.
4.3« Nachm. (Gem. Zug Nr. 1756)16.24 Abends (Gern. Zng Nr. 1757)
nach Dobrifch.! «°» Dvdnsch.
An Werktagen nach Sonn- nnd Feiertagen verkett
Aßkimft in Smicliow.
G.30 Früh (Pers.-Zng Nr. 312»
I to» Zbih.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 37 ]
Präger Tagblatt Nr. 48,
ße;te 37,
18. Februar 19Uv.
TageS-Buzeiger für ®*«a. fsoanta». is. ariva«.
Kath.: Flaiia». krrt.: Süsa»ni>.— Saanen&itfccwg 7 ntis 8 9.
- Se!tr.cn=UntetBiraa B r,h 21 Hin.— MondeS-Sulgimg 9 USi 64
SBin. Abei-d-— ^kündige» Lebet in Lei ®t. WcnzelS-eirch«.—
Lelegviidei, tu »ei BiWiottel der t. (. fuaidmle. pi*.
«effe Kr. 249-1, »*n 9 ll-r Brrmiltog» bii 12 iljr Sittag».—
Leieitosde» in Da fiiMiotbe! se* 8unftje»ftbt,®hi(mini tat Sui'e«.
phimnn, geöffnet tun 10 Uhr Bormitlag» bi» 12 Uhr Mittags.—
»emSIde- an» Luvierstich-Sabinet i« Rndalphmam, geiffnei »,
11 Uhr Sarmittagg bi»» Ubr »«»mtltagr,— Kimg^werbllchri
DinteumimRndaldhimim. geiffneli«, IllUbrHarni, biSLUbiRachi».
— Technslogischer Vewerbrmuieum der Präger Handels- Mid Sewerbe-
kaumier, geöffnet »in 9 Uhr Vormittags bis 18 Uhr Mittags.—
Leirerbe-LereiiiS-Bibüethei von 9 Uoe dir 12 Uhr «Mögt'—
Permanente UunüaE-0n», in Nic^aa» Lehman»'« «unsthand.
lang von S Uhr Bor-nittag« big 12 Uhr Mittags. Lntree 20 kr.
Aergnügungsan zeige r.
Sonntag, ben 18. Februar.
Theater Variete, Carolinenthal: Zwei große
Darstellungen, 3'/., und 8 Uhr,
Hotel .Aur Stadt Wie»", Hyberueraaffr:
Darstellung, 8 ULr.
Grabeukeiler: Couecrt Sieveriitger Terzett.
1. Orpheniu Variete, Weinberge, Palackystraße:
Darstellung.
Restauration Stzlora, Zeltnergaffe: Dar­
stellung. 8 Uhr.
»Olympia«, Piiseuer Restauration, Ferdi-
nandstrußc und MartiuLgafle: Vorstellung. 3 ULr.
Grand Hotel (Linlergarten): Zwei Militär-
Concerte, 3 usd 7',', ULr.
Restauration deS Deutsche« Haudtvcrkrr-
verciues: Concert, 5 Uhr.
Elite- Bergniigungö- Etablissement „Hotel
Bavaria": Vorstellung, 3 Uhr.
Restauration auf der Schützeuiufel:
Militär-Concert, 6 Uhr.
Conrcrtsaal Klicka's BräuhauS, Pont:
Mlitär Concert.
X. t. Sofdierbrouerei, StepbaaS- Sasse:
Borstelknug, ‘,',4 Uhr. Militär-Concert, 7 Uhr.
Lotto,Ziehung.
Wir«, 17. Februar.
81 72 58 40 88
Kseinkeitner und erste Präger Bolkskiirhe.
(Die Psrtimr 16 fr.) Q^nutag; Fleilchsiu pe mit Reis, RindLfleiic'h mit
piümt?r La.cr, Buchteln Zwc'ischien cier Tovidelu.
Msiitag: Ftrifchsuppl', mrk Srepe», Rüidpeisch mit sauer»
Cuace, Hilf?rasch.
Jvsephsteidter Volksküche Gemeinl>th-sgaffk.Lr.7S4.
Ssurrteg: Ker^suppe, Rindfleisch mit Lance, Buchte«. Dalkeu. (Ein
cmnplereS Mittsq-esic» 1L kr.)
. Vontog: KarchsieLsr'ppst, Rindfleisch mit Sauce.Linien, «sötel».
Volksküche in »er unteren Neustadt, «eier»-
aaffe Rr. 21. Ssnmag: ReiriuPP-, AiadUchch mit »apetltnfaua,
Buchteln unö iSiiirfrffUtr»...
Montag: Geiesjuxpe, »indflechch mit Zwiebelsauce, Oiciskafch,
Eldapfellnö«:l.
Vrwegung der Jufe ctiouSkeankheit^
6. Jahretwochc vorn 4. Februar bis 18. Febniar 1900.
K
n
2
&
«-
5°
ä ja
8§
«E
S
tn
d
s»
3
A
ü»
K -q
1-
&■
d
Ö
(9
«st.
« s
SS
2:jo
W a
Svstadt
_
_
1
—
—
1
Ob. Neust.
—
—
—
4
1
4
—
llut. Neust.
—
1
—
—
—
—
2
klein feite
—
—
—
3
2
—
Hradschin
—
—
—
1
—
—
**•
1
Lostphstadt
—
—
—
2
—
Wyschelpcad
—
1
—
—
1
Hollcscho-
Witz-Bubna
4
1
—
—
2
—
Einheiln.
—
6
—
11! 3
L
-
3
3
OrtLfr..
—
—
—
6
—
-
-
—
—
Ruiarn.~
"17
3
6
3
A
Abnahme j
1
10
ö
—
—
3
2
Zunahme
—
6
Meteerolsgische Beobachtungen
auf dem «uSstchtsthurm deS LaureuzibergeS
325 Meter Seeh »he
' Um 16. Febrsar— 17. Februar 1900.
. su.«. 7U.M. ru.N.
I Barometer... 7211 7268 725 6
A Thermometer C.— 14+ D3+ 46
V Psychrometer.. 92 89 61
> Horizont .... trüb klar bew.
I minh WNW SW SW
K mäßig stark mäßig
§3L Höchste Temperatur im Schatten -f- 13
1S& Tiefste Temperatur im Schatten— 42
MM- Höchste Temperatur in der Souue -s- 34
^Mz Tiefste Temp. durch Strahlung.— 61
AM« Souucnscheiudauer in Stnudeu...—
Mittlere Windgeschwindigkeit in Kilo»
Meter per Stunde ,... 27.0
Riederschlag iu Milliwetrro 21
Iniormatious-Bnreanx
wieh. PRÄS. brOhm.
1L, Hyberuorgasse 4.- Telephon 1278. *22770
BEÜJ. F!8CHL 9
Firma-Referenzen.— Prospecte gra tis na d fraaoo
Gegründet !&83. "fR
BILIN. Hotel „z. weissen Löwen“.
Omnibns-Verbg. mit Preschsn der A.-T.-E., Bei den Zagen
von Teplitz: Vorn. 8.34, 9.11, Abends 0.34, 677
von Briix; Vovni. 9.26, 11.51, Naehm. 2.02, 441, Abends 8,22
BODEÜBACH. Hotel Frieser,
beiin B ahnhof links. Zimmer von 80 kr. 6778
6ABL0NZ a. N. Hotel Stadt Carlsbad
am Marktpla tz. B illige Preise. Gute Verpflegung. 5777
LEIPÄ i. B. Hotel Kronprioz.
Omnibus zu jedem Zuge. 7773
PRAG. Hotel bIauei*Stet*n
(Carl Sei(mann).
4638
PRAG. H&tel de Saxe.
Hybernergasse Nr. 2 neu. 6793
Nabe aller Bahnhöfe. Elektrisch beleuchtet. Fahrstuhl.
Hans ersten Banges. Besitzer W. Beaes.
NZEIOEN
aller Art, sei es fürs Geschäft, Familie, über­
haupt für den allgemeinen Verkehr übernimm
zu Origlnalpreisen für alle Blätter der Welt der
Zcitn ngs-V erschietss, 68®
Prag, Graben 33, Telephon 1079
Bei größeren Aufträgen entivrecheuden Rabatt
Mäi|8 1. TspcllB
sowie sämmlliche
Bett- a. Tischdecken
empfiehlt in größter Aus­
wahl nr.d billigen Preise»
da« Waareuhaus
J. Hoväk,
Prag, „beim Ttafger"
uns Kolin Nubcfchgasfe.
Bitte die Schau-Fenster zu
besichtigen. 9V21-0
xL c b« dem f. k. Bezirksgerichte für die
^»sefstadt Prag zugleich Executions-
Genchte für das Gebiet der Kgl. Hauptstadt Prag
errichtete^ »21652
Aucffonshafle
ifii’ Zwangsversteigerungen
und freiltäuclige Verkäufe
befindet sich in der Zeltnergaffe Ar. 36 und ist
Jsvermau» vou 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
AbevdS inel. zugänglich.
(Eingesendet.)
Studenteneonviet
Prag, Gepsiengasse 4 f
für wohlgesittete Etndirende an Mittelschulen. Liebe­
volle Behandlung, Anhalten zum Fleiß, Wieder­
holungen mit Schivächeren werden zugesichert. Gele­
genheit zur Erlernung der beiden Landessprachen
geboten, lliäheres beim Anstaltsvorsteher
P. Franz 3106
PRAG. Hdtel Victoria,
JungmannsUMSse. .Massige Preise. 6788
PRAG. Hotel Bavaria,
Pofic. B esitzer W. Weinert.
PRAG. Hotoi GaB*ni 9
WoDzelsplatz. Besitzer W. Weinert.
PRAG^ HoielRoyal,
vis -a-vis dem Staatsbahn'n ofe, mässige Winterpreise.
PRÄG. Hotel Schohek,
Pofitscb, massige Preise, Haltostelle der Tramway.
5783
6781
in nächster Nähe aller Bahnhöfe.
PRAG. Cafe Coe*so,
Graben 37.
— Sehenswürdigkeit Prags.—
Genre Secession.
5762
RElCHEHBEfiG. Central-Hotel
verbunden mit dem Central-Cafe und Schwechater
BLerhalle. Altstädte» Platz vis-ä-vis dem Theater,
Post- and Telegraphenamte gelegen 5161
REICHENBERG. Hotel Reiaiieniierger Hot
(früher Union), empfiehlt sich dem reisenden Pabiioma.
REICHENBERG. Hotel schwarzes Ross.
Bestrenommirtes Restaurant.
5779
REICHENBERG. Josef Mahner’s Restaurant,
Schützengasse, empfiehlt sieh dem P. T Publicum. 5737
TEPLITZ. Hotel blauer Stern.|
Beste Lage, nahe d. Theater, Familien- u.Commerz .Hotel
WIEN. Frohner’s Hotel Imperial,|
Kärntnerring, modernst, Preise inel. Licht n. Service
WIEN. Hotel BeBlevue, i
vis-ä-vis Franz Josephs-Bahnh, Zimmer von 1 fl. aufw.
ined. Li cht u. Be d., SpeciaUtaus fiir Geschäftsreisende.
WIEN. Cafe Cölosseum
IX., Nussdoid’erstrasso 6.
9
5583
WIRTH Stadtbezirk 'Wicdaa, Hauptstras»e 7.
SB BC.SSI. stadt'oahn-Statloa C’avlsplntz:
Hotel,,Coldesi es Lamm“.
Laut amtlicher Fremdenliste eines der mcistbcsachten
Hotels. Erslnächstes Hotel zum Opsra- und Kärntner-
ring. Ueber 100 Zimmer musterhaft rein. Zimmer incL
Bedienung nnd elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr.
aufwärts, Tarif in jedem Zimmer. Vorzügliches
Restaurant mit gewöhnläclien Bestanrationspreiaea.
Stadtbahn, Tramway und Omnibusse nach allen Rich­
tungen. Mit Stadtbahn Praterstem 8 Minuten, Schön-
brunn 14 Minuten. Post, Telegraph u. StaatstelephM»
im Hotel. 57* J. Kührer, Besitzer.
ist <las angcnt it.mste und m neJ' H irsuug \'Oiitoimnuieiib'.c j
Hantiemigungs- wird. Pflege-Mittel.
Die ranhesten, zersprungenen, unreinen Stellen werden bei
Verwendung desselben sammt weich und elastisch, zart, frisch, I
rein nnd weiss.—Preis einer Dose 3 Kronen per Pest trauev?
80 Heller mehr. 3 Dosen für 10 Kronen franeo.
Erzeugung n. Haupt-Depot: B. FRA6NER, k. U. lc. Hoflief, I
Prag, Nr. 5, III., Ecke der Spornergasse. *10141
Zusendung per Postnachnahme. Prespecte gratis ». trauen I
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfumerien, etc. Wenn
nicht vorräthig, wolle man sofort bestellen lassen, oder|
sich direct an obige Adresse wende«.
Mercantil-
Drucksorte«
jeder «rt,
rrv!sconrsDts,
ESaareuverzeichnisse,
Circulare,
Briefbogen, Rechnungen,
empfiehlt
bei exactester «. prmiuptester
«»Sftthrnng zu den brllisfte«
Preise« die
Buehdrneherei
heim. Mercy §oh«
<DruSerei des
„Präger Tugblatt"!
Prag, Ssrreugasse «r. 16 neu»
s» S». am »HfSBBtt
HUDr. Gustav Basfff,
Perlgasse HSTr. 1©
(Ecke der Ferdiaandstrasse, Eingang v. d. Perlgasso),
ord. von T 12 u. 2—5 Uhr, *1298
Vsem uehazeeäm o mSsto bafäre
na velkosiatku Svinape-Lhotka däväma
na vedomost, ie vypsane misto je
obsazeno.
Spräva velkostatku Svinare-Lhotka,
posta Liten u Bepouna. 398,


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 38 ]
Pvagfei Yagblatt Mr, 4Ö«
Seite 38.
18. Februar 15JUU.
Breslaa, Kaiser Wilhelmstr. 9.
[isclies Töcltßr-Pensiönat
ersten Ranges und
"2948
ersten nnuy«« uuu
Fortbildungs-AnstaH
Frau Elise JBolzboek.
Ausländerinnen im Haue, erste Lehrkräfte.
— Gegründet 1360. Prospeete auf Wunsch.—
Massgebende Befereuzen der Eltern in» In- n. Auslande.
in Kgl. Weinberge, werde« entweder gegen baar ver­
lauft oder gegen Actien deS Präger bürgerlichen Bräu-
Hauses vertauscht. Die Offerten werden unter Chiffre
„Baoparcellen 3017-2“ in der Admin. dieses Blattes
angenommen. 3049
Billigste Betriebshraft.
BernM’s Petrclin-Motore u.
Petrolin-Locomobile
find für alle gewerbliche» und landwirth
»ch-ftlichen Zwecke die beSe mid billigen
vetriebskrast, vetriebsSrauch, geruch- und
dolllmnmen gefahrlos, conceflionsfrei und
ohne Mafchim^n, leine EwneSlanfer, Bc-
triedSloken 60 diS 80 '/. billiger M bei
SaS, Petroleum-, Dampf- und Electro-
nwtoren. Preislisten gratis und franco.
k. k. priv. Maschinenfabrik. *0384
Wien, ZU., Schönbrunnerstrasse 173.
Mittelst meines neuen vervoll­
kommneten patentirten 3037
habe ich einen unglaublichen Fort­
schritt gemacht, da ich die Leidenden
nicht nur von großen Schmerzen,
sondern auch von dem plumpen
Polster in der ganzen Pclote be­
freite und somit dasAustreten des
Uebels in der Weise beschränkte,
daß Jedermann nur mit einem
leichte« Band versehen wird
und hiemit auch jede Bangigkeit
ums Leben von selbst aufhört.
Bei den Bestellungen vom Land,
litte ich um Angabe des Uebels,
sowie des Ortes, wo es sich befindet
und des Maaßes der Hüften.
V. Fischer»,
I. I. priv. Baudagist, Prag,
Laugegasfe 36—I.
MnladmrgS- u. Daukfagungs-
Karteu,
Berlobungs-
attb Trauungskarte«,
Programme, Speisezettel «.
Hochzeitszeitschriste«,
von der einfache» bis zur
eleganteste« Ausführung
offerirt zu billigstem Preisen die
Bnobdrackerei
HEIBB. MERC? SOHU
(Druckerei d. „Präger Tagblatt")
Prag,
Herrengaffe Nr. 16 neu.
Local-Veränderung.
Da BISbeiiiMerlage ».
Karl Jeiteles In Prag
ist aus bet Jltngtuannsgasse tu die
Wasser^ass© tfi*. 23
2843
(vis-ä-vis der Palackhgaffe) übersiedelt uud empfiehlt ihr reich­
haltiges Lager solider Möbel zu billigste« Preisen.
Für einen lucrativen Goldbsrgbau in Böhmen wird
Käufer oder Compagnon
Amtlich befahren, 4 Grnbenmaßen, viele Erzgänge, 3 Versuch­
schächte offen zu besichtigen, «ein alter Bau. Anträge unter
Chiffre »Lvläherghan 3817-2« an die Admin. d. Bl. 3055
Wägen
in großer Auswahl, neuer
und modernster Art, eigener
Erzeugung u. unter Garantie
hält am Lager
Joh. Vodicka, Prag, Wenzelsplatz Nr. II
neben d. Botel »Zur gold. Gans«. Daselbst sind gebrauchte, gut
renovirte, halbgedeckte Phaetons billig zu verkaufen. 3138
(uwOon-TuIi
■ kleinen Anselgen
5 kr.
er.
Isserttaas-Tarii
des kleinen Anzeigen
5 kr. f, HU
Inserate aber 16 Teilen ttndsn Ua »Llstusn Aan elger« nur ansBakaneetse Anteaiimo end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
A«8kÄnJte
Offertes caeatgeltlich. f
Anfragen Ist das Eetonrporio beisuschliessea.
iwbwiis» n■ I35 W B—bhbwp— w^Ba—iwuw—wrjhiiiiiMniiiiiisi
Gold. Crayo«,
Bleistift, (Andenken) Dienstag
verloren, gegen gute Belohnung
abzugeben bei Kukovski Prag,
Wenziggaffe 17, I. St. 7211
Schwarzseidener
Damenfchirm
ist am 11. Feber bei ber Trauung
Reach-Eisner im neuen Tempel,
Geistgaffe, aus Versehen mitge­
nommen worden. Es wird ersucht,
diesen beim Portier des Tempels
abzugeben. 7279
Der Verein deutsckmr
handelsangestellter
hält Montag den 19. Februar
um 8 Uhr Abends im VereinS-
beime Elisabethstraße 16 seine
satzungsmäßige „8773
MonatSverfammlung,
e welcher die Mitglieder hiemit
ff. eingeladen werden.
Die BereinSleituug.
„Fidelitas'.
Samstag den 17. März
findet in den Localitäten
ein
gemüthlicher Abend
glichet werben ersucht sich
zähiig einzusinden. Für gute Unter­
haltung ist bestens gesorgt.
Der Vorstand des Vereines
„Yiribns Unitis“
hält Montag um 8 Uhr Aber
im BereinSlocale eine 7334
Sitzung ab.
Anschließend an der findet die
Sitzung der
Darnen-Sectiou statt,
i werden die P. T. Mitgl
. .l. ersucht recht zahlreich z,
scheinen. Der Yorsi
Summerfest der
§oozer Gorkenlotscher
tu Proch
am 8. März 1960 im Sraud-
Hotel.
Eitritt 2 Krona, Mädeln 1 Krona.
Rartenverkaf in Gmaomt bau
Schlimp Tonl, Heinrichgoh 25 in
Cafe Kaiser und in ollen beffern
Wertshäusern und am Festloch
»n da Cassa. 3035«
DaS Kränzchen
des Geselligkeitsvereines
„Freundschaft- 7203
in Prag, findet am 11. März
1900 im Grand Restaurant Heinre
Kgl. Weinberge statt. Der Vor­
verkauf der Herrenkarten befindet
sich bei Gustav Utitz, Handschuh-
erzeugung husstr. 229/19, Tabak­
trafik, am Wenzelspkatz neben
Stoupa. Tabaktrafik Kleiner Rkna
i la Miimta.—•• 8
Ball
des Unterstützungsvereines
„Cmes"
Prag, Samstag den 17. Mc
1900 im Grand Restaura
tionen
Sigmui
Nr. 4.
t f
Montag, 19. Feber im Bereit
locale 38. ord. 31
Gcucral-Versammlung
mit anschlichender
8,-belshergerfeier.
Beginn 8 Uhr Abend.
I.
7267
Fußballclub
Hellas",
UnterhaltnngSabend mit an»
fchlietzeudcm Tau,, im Seines
Grand Restaurant, Köngl. Wein­
berge. am 10. März 1900. Entrte
für jede tanzende Dame 3 Krön.
Emil
—,, Sabahtapl beim! Deklamationen an Herrn
Pulverthurm und tm Veretnslocal> so.»."■-
Rest. Benesch, Altstädter Ring.
Tücht., isr. 7270
Bermittler,
entbietet seine Dienste. Chiffre
»Stadt und Provinz« Hauptpost
geg. Jnserateuschem.
Eiir donnernd Hoch! dem bie­
deren und wackeren 7288
' Alafermeister
. Ziegmund Zabbach
8 zu seinem heutigen Wiegenfeste,
auf daß die ganze Tuchmacher-
° gaffe wackelt.
-^ Bin bekannter Unbekannter.
Ein 30jähr., hübscher, vermögt
Beamte sucht beh. ehrb. Bekannt-
schaft m. e. sclbständ. auch älteren
anständ. Dame in 6897
Correspondenz
zu treten. Antr. unt. »Vertrauen«
tzauptpostlagernd geg. Jnserat.-
Schein.
Für tücht., schön. Mädchen,
Jsrl., mit 40(>0 fl. Mitgift, 7271
suche Bewerber.
Chiffte »Gute Lxlsteus« Haupt­
post gegen Jnseralenscheim
Junger Ingenieur, Christ, der
hier fremd ist und sich verein­
samt fühlt, wünscht mit intcll,
hübscher Dame zu 7162
correspondiren.
Briefe erbeten unter »A. B. 25«
Hauptpostrestante Prag gegen
Jnseraten-Schein.
Gibt es eine Frau oder selbst-
ständigeS Fräulein, welches mit
einem intelligenten jedoch armen
in den 40 Jahr. stehenden Mann
in Correspondenz
treten will? Geneigte Anträge
unter »Fasching 6« Hauptpost-
lagernd gegen Jnseraten-Schein.
7177
Junge Dame wünscht mit in­
telligentem, gebildeten Herrn zu
correspondiren.
Perl. Bekanntschaft ausgeschloffen.
Chiffre »Bxsiupt de tonte prd-
accnpation« tzauptpostlagernd
Brunn geg. Jnsert.-Schein.
6994
Zwei fesche, junge Mädchen,
Nelly und Cb eichen, 7139
Würden sich gern amüsieren,
deshalb mit Hochschülern ehrbar
correspondiren.
Aniw. erb. unter Ch. »Schvarz
und rosig« Hptp. rest. geq. Sch.
Schneeflocke.
4 Uhr Nachmittag, Komenskyplatz,
Weinberge, Haltestelle der elek­
trischen Tramway. Zeiche«:
Veilchenstrauß rechter Hand.
3109
Jene 2 Damen,
die Freitag Abends von 2 Herren!
von Graben bis Zigeunergaffc-
Durchhaus begleitet wttrdcu,
werden höfl. um ein Lebenszeichen
gebeten. Antr. unt. »Schmidt
vakö vorsc« Prag, Hauptpostrest.
geg. Jnseraten-Schein. 7277
3 fesche, junge Mädchen
wünschen per Künstlerkarten mit
jungen Herren 7142
z« correspondiren.
Antr. erb. unt. »Preclosa, va-
mMa n. Lärmen«, postlagernd
Ullrichsthal, Böhmen.
Bevolr.
Je vieos A Pragoe le 24.—
Est que c’est possible de vons
voir. Je snis trauqnille. D.
T. Pirnik.
Heute verlängerte Tanzstunde.
ökendezvvus Ort paffend, komme c
ehr gern, müßte natürlich Ein-^
ladung in irgend einer Fonn
erhalten event, direet an meine
Adresse. Bitte von meiner vollen
Diseretion überzeugt zu sein. l
Die Mühe des weiteren Arran-’
gements bin ich gezwungen i
Ihnen zu überlassen. 7299
hübsche, gebildete Dame wünscht
ehrbare 7205
Correspondenz
mit vermögendem Officier. Gest.
Anträge unter Chiffre »Stilles
Glück« Hauptpofterestante Prag,
gegen Jnjeratenfchein. 7205
Wie sehr würde es mich freuen
und beruhigen, wenn ich nur
errathen könnte, was ohne mein
Wiffen und Willen vorgefallen
ist. L
Hübsche, gebildete Dame wünscht
ehrbare 7206
Correspondenz
mit gut fltuirtem Herrn. Gest.
Zuschriften unter Chiffre »Ver­
schwiegen« gegen Schein, Haupt-
pofterestante Prag. 7206
Hrdlorez Franz.
Bitte im Laufe der Woche auf
7290
Zwei Fräulein wünschen mit
zwei intesl. Herren 7353
zu eorrespondiren.
Gest. Antr. unter Chiffre »Blond
I, Brünett 2« Hauptpost restaute
gegen Jnscratenschein. 7352
Heirath!
Senden Sie nur Adresse
-fort erhalten Sie über 400
eiche, reelle Partien a. Bild in
»loffaler Auswahl. 4942*
„Reform". Berit« 14.
Fabrikant,
eine Lebensgefährtin,
017-2« an die Admin. d. Bl.
7348
Schadchen, der in den feinsten
mf's Wärmste tu Ch. »A. B. C.
101« postl. Kömginhof an d. E
___ 8030-"
in Heiratiisangelsgenheiten
bliebe man sich an »Eseller
Vermittler (Isr.) 5642« postlag
ßrag gegen Schein zu wenden
6253


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 39 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 3f>.
18. Februar 1900.
Inserfions-Tarif
des kleinen Anaeigers
5 kr. pf, M^MLSlZrsr Asazeiger.
Inseriions-Tarit
des kleinen Anzeigers
5 kr. pf.
Inserate über 15 Zeile n linden im »Meinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme nad werden nach den» allgemeinen heberen Tarif berechnet
Ansbünite nad LvtgsgsimätlWs' von Ob arten naeatgeilkcli.| Anlrägeälst dasletoarporto belzüschliessen.
Heirathsantrsg.
Einem charaktervollen iftaelit.
Mann aus achtb. Familie, der
über 30 Jahre alt ist, bietet
sich Gelegenheit, in eilt gut ge­
hendes Geschäftes, Speccrei-,
Brcmutweingeschäft, Oekonomie
einzuheiraten. Dirs. muß der
böhm. und deutschen Sprache i»
Wort und Schrift mächtig sein.
Man legt mehr Werth aus gute
Behandlung, als aus Vermögen,
da der Besitzer mir einen
tüchtigen Vertreter habe» will.
Photographie, welche retournirt
wird, erwünscht. Anträge unter
»Strebsam u ehrlich 201S-2«
cn die A dm. d. M. 6^44-
Zahlreiche 6036
tzeirathsantrage
sind im Localblatt, I. Wiener
Vermittler, Wen l.. Fleischmarft
15, enthalten. Prssp. it. Probe­
blatt g. 30 kr. (Damenanträge bis
zu 400.000 ff. Vermögen ange-
Für meine iodjfec, mitrclgros:,
fesche, feurige Brünette, suche
einen intelligenten Zerrn 7042
zum Mau«.
Herren in sicherer Stellung, Rei­
sende erhalten Vorzug. Richt-
anonyme Anträge erbitte unter
Chiffre »«and! 10.000 K 2016-
8« an die Adm. d. Bl. Er­
mittler, außer Verwandte, ans-
geschlossen. J7042
Suche für meine Schwester,
Jsrl., hübsches ein zum Geschäft
wie zur Wirthschaft tüchtiges
Mädchen, auS guter Familie, mit
8500 K. Mitgift nebst Ausstattung
einen 7110
Lebensgefährten.
Witwer mit Kind nicht auSgeschl.
Chiffre »Glück 2017-2« an die
Adm. d. Bl.
„Auf gut Glück!"
Mangel an Bekanntschaft suche
auf diesem Wege für meine
Schwester, Jsrl., aus einer grö­
ßeren Provinzstadt, ein schönes,
blondes, wohlerzogenes Mädchen
mit einer vorläufigen Mitgift von
18.000 K. baar eine Habende
Partie m Prag. Vermittler
ausgeschlossen. Chiffre »Ant gut
Glück 2017-2« an die Adm in.
d. Bl. 7113
Heirathsantrag.
Jntell. Reifender, 33 Jahre alt,
Jsraelit,von sehrangen. Aeußeren,
auS feiner Familie, sehr tüchtiger
Kausumnn, mit 8—14 Mille st.
Capital, wünscht in rentables
Geschäft in größerer deutschen
Stadt einzuheirathen. Det. Antr.
an d. Adnnu. d. W. unter Lb.
»ff. 8. 2017-2«. 7315
Suche für Angestellte und Ge­
schäftsleute 7347
ffrl. Mädchen
mlt 7—13 Mille st. Autr. unter
»Gut versorgt 2017-2« an d.
Adm. d. Bl.
Für ein fesches Fräulein, Jsr..
38 Jahre alt, mit einer Mitgift
von 6000 5k. n. cowpl. Aus­
stattung ivird eine 6,255'-
paffende Partie
(Witwer nicht ausgeschlossen) ge­
sucht. Gef. ernstgem. Antr. nnt.
»L 6000» Reichenberg pvstlag.,
auch Vermittler werden um. ihre
Adresie gebeten.
Jsr. Provinz-
tzeirathsvermittler
mit vornehmen Verbindungen
verinittelt reell ». discret. Auch
Einheirathungen. Gest. Antr. nnt.
Ch. »Vertraaensssohe 2027-1«
an die Adm. d. Bl. 5301'/,
Junges, fesches 7134
Mädchen
Jsrl., mit kleineingeführtem Ge­
schäft, etwas baarem Vermögen,
wünscht mit ehrbaren Herrn sich
zu verehelichen.
Anträge mit Photographie unter
strenger Diskretion unter Chiffre
»L. I» 1120« postlagernd Jglau,
nur gegen Schein. '°i 134
Heirath.
Damen, welche sich zu verehe­
lichen wünschen, oder deren An­
gehörige belieben vertrauensvoll
ihre werthe Adreffe einzusenden
unter »P. P. 160« an Rudolf
Masse, Prag, Graben 14, für
einen christ. Vermittler, welcher
stets größere Auswahl in besseren
Heirathspartien hat, als- Fabri­
kanten, Offieiere, Gutsbesitzer,
höhere Staats- u. Privatbeamte,
sowie andere Herren in gesicherter
Lebeusftellnng. Strengste Ver­
schwiegenheit verbürgt. Solideste
Vermittlung ohne Vorauszahlung
s eines Honorars. 680
Heirathsantrsg.
Bin 30 Jahre alt und würde
gerne mit einem älteren, reichen
Herrn ehrbar bekannt werden.
Antr. >mt. »-Ehrbar« Hauptpost
rest. nur gegen Jifferatenschein.
7311
Herrathsa ertrag.
Kaufmann, 30 I. alt, ka!h., Be­
sitzer eines groß. gutgeh. Ge­
schäftes, wünscht d. Bekanntschaft
eines häuslich erz. Fräuleins
behufs Ehe zu machen. Einige
Tausend Mitgift erwünscht, doch
nicht Bedingung. Nur ernstgem.,
uichtanonyme Antr., womöglich
m. Photogr., welche unt. strengst.
Discret. retour, wird, u. »J. G.
H.« an I ««brecht, Annoucenb.
Prag, Graben, „Spinka" erb.
__ 3136
Heirattzsgefuch.
Eine Wirthlchasterin in den
besten Jähren, die sich ein ge­
müthliches Heim gründen will,
der es aber an Hcrrcnbckannt-
schaften fehlt, ersticht Witwer od.
ledige Männer nicht unter 50
Jahren in gesicherter Lebens­
stellung. Offerten unter Chiffre
»Yertrauenssaehe 2017-2« an
die Adm. d. Blattes zu senden,
nur bis 22. d. M. 7369
Heirathsantrag.
Für gutsitmrte, isr. Geschäfts­
leute und gut Angestellte suche
chübsche Mädchen mit 7—10 Mille
Mitgift. Antr. unt. »Vertrauens­
voll »17-2« an die Admin d.
Blattes. 7345
Durch weitgeheudc vorzugl.
Verbindungen vermittle ich fett
Jahren in den nobelsten Kreffen
die seiitsten
Heirathspartren,
peinlich gciviffetihaft, anständig n.
discret. Briefe erbeten unter
»Vieu und Provinz«, postlagernd
Wien geg. Jnseraten-Schein..
Ernstgemeint.
30sähriger, blonder Mann, Jsr.,
angenehmes Exterieur, Kaufmann,
sucht eine 6892
paffende Lebensgefährtin.
Zuschriften mit Photographien,
die retournirt werden, erbeten u.
»Glückliche Ostern 2015-2« an
die Adm. d. Bl. 6892
36fäHr. Staatsbeamte mft eig.
Verm., fesche Ersch., 3200 K- Ge­
halt, sucht eine Dame 6898
zu ehelichen,
welche im Besitze eines Geschäftes
od. Unternehmens ist. Antr. unt.
Eh. »Hi1 vereinten Kräften«
Haupipostlagernd gegen Schein.
Für ein Mädchen Jsr., 84 I.
alt, von ang. Aeuß., mittl. Statur.,
äußerst tüchtig im Geschäft als
auch in der Wirthschaft, welche
eine Mitgift von 6000 K. nebst
sehr schöner Ausstattung erhält,
wird passende 7323
Partie
richten unt. Chiffre »Sieht-
anonyme 2017-2« an d. Ad. b.
Blattes.
Für 36jä^r., felbstft. Äausm.
in schöner Stellung suche 7000
isr. Dame
vom Lande, die Borliebe für's
Geschäft und 6 Mille Gülden
Mitgift erhält. Vermittler auS-
gefchloffen. Ch. »Sehr gute Exi­
stenz 2016-2« an die Adm. d. Bl.
Für ÄjäHr., schönes, gesundes
Fräulein vom Lande mit zehn
Tausend Kronen Mitgift suche ich
israsitt. Eeverbsr. 7001
Solventer Kaufmann bevorzugt.
Vermittler ausgeschlossen. Chiffre
»Glück 2018-2- an die Adm.
d. SBC.
Für meine Enkelin, ein hübsches,
sehr hänsl. Mädchen suche einen
Lebensgefährten
in gesicherter Stellung. Etwaige
Anfragen bitte uut. Ch. »Gross-
Hissn« Hauptpost rest. Pilsen
gegen Jnseratenschein bis zum
25. d. zu senden. "2925
Die 8ielleMermi1ilimg
des deutschen Vereines
.Frauenfortsrhritt"
i« Prag 2590*
vermittelt kostenlos Stellen von
Erziehrnnnen.StundenIehrerinniN,
KmLergärtneriunrn, Bonnen und
HeudlungSgehilfinncn. Einschreibe-
gebühr für Stellensnchciide, die
nicht Miigliedee des Vereines
sind, 50 kr. Bmtsstuuden täglich
oon 3—6 Uhx Krakauergasse
Nr. W
Erster Detaittift
der Colonialwaaren-Br suche,
beider Landesspr. mächtig,
sclbstständigcr Arbeiter, wir»
sofort aufgenommen bei
Adolf Pslngbett,
Teplitz. 70 73
DaS 3077
Ceuttal-Ztellenverin.-
Bnrran deutscher Kaufleute
und Industrieller iu BSHmen
Prag, Zeltnergaffe Sir 38
Telephon 2500 sucht unter
Anderen:
Steifende« aus der Weberei;
einen Reisende« für Ansichts­
karten, erneu Buchhalter, bilanz-
fichig, mit der dopp. Buchhaltung
auf 6 Monate für eine Revision,
eiuige CommiS aus der Col.-
oder Eisenbranche; einige
Eommis aus der Kurz», Wirk-,
.Manufactur-, Galanterie- und
Spielwaaren-Branche; einige
Mcdrcinal-Droguiste«, einige
Eommis aus der Papierbranche;
eine« tkommis aus der Manu-
facturbrauche, erste Kraft; einige
Handelsakademiker', Christen,
mit Sprachkenntniffen, eintge
Praktikanten 14—18 I. alt,
für Conrptoir und Magazin.
Die Vermittlung ist provisions-
ftei für Chefs und Angestellte.
Letztere zahlen mir einen einmal
Svesenöcitr^von^JKronen.
Mchl. Verkäuferinnen
aus der Modisten-Branche werden
aufgenommen. Angnst Löwh,
Mnzelsplatz No. 4. 7302
Jüngerer
Commis
der Eisemvaarenbranche wird anf-
genommcn bei Eisen- u. Metall-
waarenhandl. Daniel Mendek,
Gablonz. -°3!44
Lncht.Co«pt»irift
deutsch-böhm. mit schön« Schrift
v. e. Colomal-Engros-Geschäfk
gesucht. Off. mit« »Jakrcspostea
2017-2« an die Adm. d. Bl.
7383
Deutscher Mädchen
für 1 März, nicht gar zu iung,
wenn möglich etwas im Nähen
bewandert, zu zwei kleinen
Kinder» gesucht.
Weinberge, Manesgaffe Rr. 27.
Thür-Rr. X
süchtige 30«
Verkäuferin
der Galanterie- und Damen-
schneider-Zugehör-Branche, Jsr,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 15. März od« 1. April
aufzunehmen gesucht: Offerten
sammt Gehaltsansprüchen und
Photographie an
Friedrich Rowak,
Galanterie- u. Kurzwaarrngesch.,
Lann.
Praetikant
der beider Landessprachen rn Wort
u. Schrift, sowie der deutschen
Stenographie vollständig mächtig
ist, und die Handelsacademie, od.
eine Handelsschule absolvirt hat,
wird bei d. Präger Fliale der Ba-
uerischen-Hypotheken u. Wechsel­
bank aufgenommen. Vorstellung
mit eigenhändig geschrieb. Offert,
zwischen 10—1 Uhr Borm. und
5—6 Uhr Nachm. im Bureau
Prag—ll. Jungmamrstraße 14.
«3135
Acquisiteur
in Lebens-, Anfall- «nd Kinder»
Versicherung von deutscher Go-
neral-Agentur gesucht. Auch kann
gegen Cautio» Jnraffo über­
wiesen werden. Gef. Off. unter
»S. L. 5«« on Lüftschitz,
Annoncen-Cxpedüion, Pitfe«.
3120»
4 Zählkellner,
v Speisenträger,
1 Eaffeköchin,
2 Kredenzsräulein,
werden sofort ausgenommen
zur Fortuna
Wilhelm Klepetai
Kiichmarktgasse «78.
3133
Eisevbranche.
Tüchtiger, jung« Commis aud
der Eisenwaaren- und Küchen-
geräthebcanche, d« nur in De­
tailgeschäften thätig war, böhm.
und deutsch, zum Eintritt per
1. März gesucht. Anträge m3
Angabe von Reftrenzen und Gs-
haltsansprüchen unt«»vetaiUiat«
an G. Lüitschitz, Annonce«-
Expedition, Pilsen. 3120
Commis
auS der Herreu-Confections-
brauche, deutsch u. böhmisch,
flotter Verkäufer wird per 15.
März ausgenommen. Offert, unt.
»Herren- Conie ction«
an die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz. 3131.
Fräulein
<Ffte.), mit mehrjähriger «»»
fchäfttzpraxiS, beider Landes­
sprachen in Wort n. Schrift
mächtig, wird fnr ein sei,«»
«Äefchäft einer grosten Pro»
binzstadt bei gutem döebalt,
freier Station, Familiena»-
ichlust aufgenommen 'Aus-
! führliche Offerten mit Keug»
1 nitzabschrtften, womöglich
J Photographie, letztere wirb
retournirt, ««'die ».
«l. unter »G. L. P. 3017-2«.
3127
Lehrknabe
aus sehr guter FamUie beider
Landessprachen mächtig wird sofort
aufgenommen bei Max Stern,
Mannfactnr- it. Modewaoren
Teplitz-Schönau.« ,2 3130
Suche
eine gebildete,
solide Dame,
Christ., die sich mit einem hübsch.
Stimmmaterial ausweisen kann.
Dieselbe «hält unentgeltlichen
Gesangsunterricht für die Bühne
nebst Engagement. Sie muß aber
beiden Landessprachen mächtig
sein und nötige gesangliche und
musikalisch« Vorbildung besitzen.
Anträge: Poste restante unter
Chiffre »Euinmtt 101« Hauptpost
Prag, geg. Jns.-Schein. 7303
Einige
lvktthschasterillsen,
Stützen, Bonnen re. werd«
bestens empfohlen durch
Edm. Äohn's Bureau,
Laugegaff« 2 7272
Reifender,
in Delicateffen-, Gemischt- und
Zuckerwaarenhandlimgen sehr gut
eingeführt, übernimmt die Step
tretung einer größeren Fabrik
gegen Provision. Anträge unt»
Chiffre V. v.« an da- Urmoncen-
Bureau Foh. «rege. Pro»
Heinrichsgaffe 19. 738S
Mladsi komptoirista
krestan, deske a nemecke reci
uplne mocen, arucny piearbude
prijat v prazskem zävode. Na-
bidky s udänim dosavädniho
zamestnüni pod äifroo »Komp­
toirista 2014— 2« do adrainistr.
tohoto listn. 7301
Somptoiristi«, 7283
Praktikantin <17 I), SfbfcTo. der
höh. Hcmdelssch., d. deutschen n.
böhm. Spr. mächt., Kenntniß der
Schrribm., sucht Posten. Im Fakd
nöth. Praxis erste Zeit umsonst.
Gest. Antr. tu Ch. «Bändel snd
Gewerbe« an d. Annonccn-Bur.
F. Grcgr, Heinrichsgaffe 19.
Ein Praktikant
für FabriEnied erläge gesucht.
Off«ten an
Otto »oh«, 72»
Graben 14, „Schwarze Rose",
Gebirgslemen-weherei
wäre geneigt durch den
Bert roter.
Ihre Erzeugniffe in Leine« n.
Damast-Waaren an Private
frnneo abzugeben. Auch ganze
Ausstattungen. Gut sitmrten Fa­
milien u. definitiv Ang«fiel. be­
willige Theilzahl. ohne Preiser­
höhung. Gefäü. Antr. unt. Chiffre
»vlsorsk ». Reell 200« Prag,
Hauptpost Poste restante gegen
Jns«atenschein. 72-98
Tüchtige Zchneideri»
empfiehlt sich den geehrten Dlmu»
in- und außer Hanse. Adr. erl.
in d« Adm. d. Bl. 728»
Schreibkraft,
Ist., beider Landesspr. mächtig
für Prag« Advoratenkanzlei ge-
fncht. Offerte mit Gehaltsan-
sprüchen sub »0 E45017—2 an d.
Adm. d. Bl. 7294
Tüchtige selbststandrge 7280
Schneiderin
mit guten Empsehlmrgen birich
sich d. geehrten Damen ins Hang.
Gest. Antr. unt. »ll. 0. 004? -Ha
an die Adm. d. Bl.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 40 ]
Präger Tagsblatt Nr. 48.
Seite 40.
18. Februar 1900.
5 ter. U. Ziri£3e£mer Anzeiger....
Insertions-Tarii
ias kleinen Anzeigers
Insera te über 15 Zeilen finden Ici »Beinen Aazeiger<
Ansküafta nnd Entgegeänalune ToäTOfferten Gaeatgeftlich.
b kr.jr, zbub.
Insertions-Tarii
kleinen Anzeigen
nur ansnakmaweise Aufnahme nnd werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
nz
Anfragen ist das Retourporto beizEscMiessea.
EmLadenmädchen
fiw ein seines Liqncnr- n.
Sanditcn-Geschäst wir» auf
Annehmen gesucht bei 6866"
Albert Fuchs, Prag,
«eben „Hotel ve Saxe."
--rechst, zwischen 2—3 Uhr
»ach,Hyder,icrgasse Rr. 4,
». Stock.
Gesucht
»erden Agenten n. Reisende
von einer solide« Wein-
grotzhandlnng. Aufgenom-
«nt werden solche überall
m) erhalten Reisegeld. Off.
nnter Chiffre »Verdienst«
postlagernd Trieft. V-4647
Christi. weinhaus
sucht tüchtige «ertrcter
«gen Provision. Off. unter Ch.
»v. K. 7233« postlagernd Kloster-
«uburg. 6V35"
Lederbranche.
Commis, Jsr., 18 Jahre 'alt,
beider Landessprachen mächtig,
tüchtig im Ausschnitt u. Lager,
hecht Posten. Gest. Antr. unter
Sk. »8. v. K. 2012-2« an die
fern, d. 531 6575»
Ein Lehrknabe
mrd in einem photographischen
Lielier I. Ranges Prags aufge­
nommen. Offerten unter Chiffre
»Photographie 73« Hauptpost
rest Dra g. 66 85,,
^Intelligenter 6730
Gute Köchin
wird mit hohem Lohn sofort
acceptirt Adresse in der Adm. d.
Blattes. 6871
Verkäuferin
der Eprtzenbranche, flotte De-
tailistin findet Aufnahme bei
«S. S e i g l.
Obstgaffe. 6917
Jsr. wirthschaftet,
verh., kinderlos, 44 Jahre alt,
mit guten Zeugniffen, in seinem
Fache gut bewandert, sucht bal­
digst dauernde Stelle. Antr. u.
»J. K.« postlagernd Prawonin.
6939
Sollicitator,
durch mehrere Jahre als Äanzlei-
director in Verwedung, routin.
Tabularift, verläßlicher Rech-
nungSsührer nnd Manipulant,
beider Landessprachen in Wort
nnd Schrift vollkommen mächtig,
wünscht mit 1. Mai d. I. seinen
Posten zu wechseln. Gest. Antr.
übernimmt unt. Ch. »K.H. 2015-2«
d. A. d. Bl. 6941
perfekte Buchhalterin
mit längerer Praxis, tüchtige Ste­
nographin u. Maichinenschreiberin
sucht ihren Posten baldigst zu
verändern. Gefällige Zuschriften
u. Ch. »VerlLaaUch v. 2015-2«
an die Adm. d. Bl. 6965
ein
Gesucht wird zum 1.
, Mädchen
1 für Alles, das felbstständig kochen
Lederbranche.
Reisender, der in Böhmen,
Mähren u. Schlesien g. eingeführt,
wird aufgenommen. Offerte unt.
»Tüchtig 2018-2« an d. Adm.
d. Bl. 7004
Lehrmädchen,
flink und arbeitsam, beider Lan­
dessprachen vollkommen mächtig,
wird aufgenommen bei 7009
Anna Wilhartitz,
Kinderronfeetion, Prag,
Ferdinandstratze Rr. 18.
Tüchtigen 7011
Platzagenten
sucht für Prag ein feines Herren-
Elmfeetionsgeschäft, zur Aufnahme
von Maaßbestellungen. Bewerber
mft Branchekenntniß bevorzugt.
Gute Provision, bei erfolgreichem
Wirken Fixum. Antr. u. »Streng
solid 2010-2« an die Admin.
d. Bl.
Hausverwaltung
übernimmt ein solider, gewandter
bestens empfohlener Privatbeamte.
Gest. Antr. unter Chiffre »v. B.
2016-2« an d. Admin. d. Bl.
erbeten. Vermittler ausgeschl.
7018
Diensttausch
siir Postbeamte.
Ein Postoffieial, in einem
besonders angenehmem Aufent­
haltsorte in Galtzien ange­
stellt, wünscht mit Collegen
nach Böhmen oder Mähren
zn tauschen.
Zuschriften mit näheren dies­
bezüglichen Angaben an die Adm.
d. Bl. unter Ch. »Diensttansch
2016-2« zu richten. 7043
Sollicitator
event. Mandant, 29 Jahre alt,
8 fr., beider Landessprachen in
)ort und Schrift mächtig, wünscht
seine Stelle zu wechseln. Antr.
unt. Ch. »Treu 2016-2« an d.
Adm. d. Bl. 7050
Ein tüchtiger 2609/,»
Commis
auS der Lederbranche, mit etwas
Caution, beider Landessprachen
mächtig, welcher befähigt ist ein
Geschäft felbstständig zu führen,
wird sofort aufgenommen bei
Eduard Maschke,
Teplitz.
Nur auf tüchtige Kraft mit prima
Referenzen wird reflectirt.
Als
Acquifiteure.
Eine erstklassige Gesellschaft
für Lebens-, Volks- und Kinder-
verficheruna sucht tüchtige Acqui-
fitions-Kräste, Herren u. Damen,
gegen gute Provision. Off. unter
»3. 8. C. 2016-2« nn die Adm.
d. Bl. 7053
junger Mann,
lausm. gebildet, redegewandt, I kann, und ein
tüchtiger Verkäufer, Christ, Deut-1 Kindermädchen
scher, des Czechischen vollkommen i Adresse: E. W., Smichow» Skalla
mächtig, welcher sich auch zum i Nr. 11, 1. Stock (am Smichower
Reisen eignen würde, w. ausgen.
nn Uhren-, Gold-, Silber- u. vpt.
Daarcngeschäst des Adoli KUmt,
Juwelier, Komotau.
Ein Eommis
ber Eisen- und Colonialwaaren-
branche, Christ, 19 Jahre alt,
sucht per 15. März eventuell i
I. April Posten. Gest. Anträge!
bitte zu richten an 6770
Joses Klima,
b, H. E. T. Harnisch Rachfolg.,
Moste» grab.
Parks.
6977
Köchin,
27 I. all, sucht Stelle per 1.
März nur in feinem deutschen
Hause. Gef. Offerten unter Chiffre
»Anna 2018-1« an bie Admin
d. Bt. 6976
Sucht. Lomptoiriftin
mit 8jähr. Praxis in einem En-
aros-Geschäste Prags, beider Lan­
dessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, wünscht
ihren Peilten ehestens zu verän­
dern. Gefällige Anträge unter
Chiffre »A. 6. 2014-2» an die
»dm. d. Bl. 6774.»
Modistin.
Ein Mädchen, welches sclbst-
ständkg und gut arbeiten kann,
wird gesucht.
Frau «. Kozibradek,
Therefienstadt. 6886
Priruöi,
22 rokfi stär, batolik, nemeckö
ieci znaiy, v Fraze ramest-
Ban^, z oboru strizniho a mod-
niho, by rück evoje misto od
1. dabna event, od 15. brezna
menil. Lask. nabidky pod zn.
•Prodavac 2014-2« d’o admin.
«oh. I. 6806
Buchhalter,
G scct in der doppelten Buch­
ung, deutsch-böhmischer Cor-
respondent, wird für eine große
Mühle sofort eventuell pr. 1. od.
15. März ausgenommen. Gehalt
1000-1200 fl., Wohnung, Be­
heizung, Beleuchtung. Ge,f. Off.
nnter Ch. »8. v. v. 2015-2» an
d. Adm. d. Bl. 6865
Comptoirist,
m der einfachen und doppelten
Buchhaltung bewandert, tüchtiger
Correspondent und Stenograph,
Maschrnenschreiber, mit Prima-
Seugn., sucht Posten. Antritt sos.
«der später. Gen. Anträge nnt.
Chiffre »Fieisaig v. 2016-2» rm
d< tzdm. d. Bl. 7007'° l
Manufacturbranche.
Ein L6jähriger Jsraelit, in
der obigen Branche kundig, tüch­
tiger, selbstständiger Verkäufer,
eventuell zum Reisen verwend­
bar, mit la. Beferenzen ver­
sehen, 6989
sticht
ab 1. März dauerhafte Stellung.
Gefl. Antr. unter Chiffre »Long-
ierd 2016-2« an b. Adm. d. Bl.
Als Stutze
der Hausfrau
sucht Fräulein, ftvelches perfekt
Kleider und Wäsche nähen kann
und in allen häuslichen Arbeiten
verfirt ist, Posten. Offerte an
Josef Pick, Liffa a. d. E.
7019
Ein Reisender
mit Prima-Referenzen, Seid.
Landessprachen mächtig, wird
von einer hervorragenden,
alte», gut eingeführte«
Liqneursadrik gegen fixen
Gehalt, fixe AersediStcn
aufzunehmen gesucht.
Stur diejenigen, die in dieser
Branche längere Zeit thätig
waren, wollen ihre Offerte
unter Chiffre
»H. K. M. 2016-2«
au die Administration dieses
Blattes richten. 7031
Aufs Land
wird zum 1. März ein isr. Frl.
als Stütze der Kran
gesucht,
welche- gut kochen kann und
leichtere Arbeit mithilft. Anträge
unter Chiffre »Treu nnd ehr­
lich 2016-1« an die Adm. d.
Blattes. 7054
Für eine Präger Advocaten-
Kanzlei wird ein verstrter
Sollicitator,
beider Landessprachen in Wort
und Schrift mächtig, womöglich
znm sofortigen Eintritte, event,
zum 1. oder 15. k. M. gesucht.
Off. nnter »1». 8. 25« an den
Zeitnngs- Verschleiß, Prag
Graben 33. 7079
Zwei tüchtige
Commis,
wovon der eine als 6992
Lagerist
und «nslagsarrangcur
der andere gut znm Reisen
verwendbar ist, werden für ein
Galanteriegeschäft Nordböhmens
aufgenommen.— Daselbst findet
auch ein «nfgeweckter Lehr-
knabe aus anständigem Hause
Aufnahme. Offerten unter »X. Y.
2. 2016-2« an d. Adm. d. Bl.
Junger Man«
der Colonial- und Productenbr.,
beider Landessprachen mächtig,
militärfrei, sucht per 15. März
als Reisender, Magazine« oder
Expedient dauernde Stellung.
Gefall. Antr. nnt. Ch. »J. 26«
postlagernd Teplitz. 7003
Aeltere Köchin,
Ur sparsam, bittet um Posten.
Adr. erliegt in der Adm. d. Bl.
7028
Fleifchha u er-
Lehrling,
der böhm. Sprache theilweise
mächtig, sucht guten Posten, wo
er gründ! Auslehre erlangen
könnte und es ihm gestattet
würde, wöch. je 2 Std. böhmisch
chreibcn und lesen zu lernen.
Derselbe war bereits 5/4 Jahre
in Lehre. Gest. Antr. mit Lehr­
zeitangabe erbeten an 7036
Josef Matt?
in Bischofshofe«, Salzburg.
Reisekosten
per 1/4 eventuell 1/5. sucht ein
junger Mann, 26 Jahre alt, der
Tuch- und Mamifacturwaaren-
Branche, der bereits mit Erfolg
gereist hat und sich derzeit in nn-
gekündigter Stellung in einem
größeren Geschäft befindet. Gef.
Anträge unter Ch. »Dauernd
2016-2« «n b. Adm. d. Bl.
7039
Commis
der Galanterie- und Wirkwaaren,
Engros und Detail, beider Lan­
dessprachen mächtig, wünscht
Posten zu ändern. Gest. Antrüge
unter Ch. »Tüchtig* postlagernd
Kutte nbeig. 7041
AelteresFräulein,
Christin, sucht als Stütze der
Frau zu größeren Kindern Stel­
lung. Selbe ist in allen häus­
lichen Arbeiten verfirt. Näheres
aus Eesäll. Frau Pokorny,
Betlehemsplatz Nr. 6, 3. Stock.
7045
Gesellschafterin,
Jsr., Waise, gebildet und mit
dem Hauswesen vertraut, cmpf.
auch als Krankenpflegerin,
zu einer älteren Dame, die
kostenlose Stellenvermittlung des
deutschen Vereines „Frauenfort-
schritt, Prag, Krakauergafle 20.
7092
Der Verband deutscher
anivälte in Böhme« über
nimmt die
nucntgeltliche
Stellenvermittlung
zwischen seinen Mitgliedern und
Concipienten, Sollicitatoren und
anderen advocatorischen Hilfs­
kräften. Beiderseitige Zuschriften
sind an JUDr. Julius Epstein,
Advocaten in Teplitz- Schönau
in B. zu richten. 664
1««—300 Gulden
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher u. ehrlich ohne Capital und
Mstco verdienen durch Verkauf ge
setzl. erlaubt. Staatspapiere u. Lose
Antr a. Ludwig Österreicher,
VIH., Deutscheg. 8, Budapest
öehrknabe,
womöglich beider Landessprachen
mächtig, jedoch nicht bedingt iwth-
wendig, mit genügender Schul­
bildung, wird für svsort in mein.
Colonial- und Eisengeschäfte auf­
genommen. 2454"
Josef Zucker, Rürschan.
Ein Lehrknabe,
sr., aus ordentlichem Hause,
4g, Herder Landessprachen
m Wort und Schrift mächtig,
wird in meinem Manufactur-Ge-
schäst en gros& en detail pr.
1. März aufgenommen. 2760"
Leopold Rein, Tabor.
Stütze
der Hausfrau wird für isr. Haus
am Lande tücht. gemüthvolles
Mädchen oder jüng. Witwe ge­
sucht, die perfekt im Weißnähcu
und Kochen. Ersteres Hauptbe-
schäftigung, Letzteres trotz Köchin
im Hause unerläßlich, und da
Hausfrau leidend, auch erfahren
in Krankenpflege ist. Kenntniß
beider Landessprachen erfordert
Gleichzeitig wird für kleinere
seine israel. Familie in Trau-
tcnau periecie Köchin m. guten
langiähr. Zeugniffen, die dem
Stubenmädchen bei Wäsche und
Räumen mithilft, bei gutem Lohne
gesucht. Off. mit Zeugnissen u.
Bild nnter »Vertrauenswürdig
3010-2« an die Adm. d. Bl.
2701»
Suche für mein Schneider-
zugehör- und Galanterie-Geschäft
eine tüchtige 2736/,,
Verkäuferin,
Diejenigen, welche beider Landes­
sprachen in Wort und Schrift
mächtig find und sich mit Jahres-
zeugniffen ausweisen können,
wollen ihre Offerten mit GehaltS-
ansprücheu an
Panline Singer, NeuhanS
richten.
Lehrknabe
wird aufgenommen bei 2742«
JnlinS Löwi,
Herren-Confections- Geschäft,
Aussig a. E.
Lomptsirprattikant,
3fr., deutsch und böhmisch,
mit nöthiger Vorbildung,
aus achtbarem Hanse, mit kl.
Anfangsgehalt und ein
junger Comptoirist,
Jsr., beider Landessprache«
mächtig, werden von einer
Fabrik Siordböhmens accep­
tirt. Offerte unter »Fabrik
3012-2« an d. Adm. d. Bl.
2747»
Modistin,
/, Jahr nach der Auskehre,
21 Jahre alt, in allen Arbeite»
bewandert, sucht Stellung event
als Berkäuferi«.
Offerten unter Ch. »Xodistia
P. 8. 325« an Bndoll Lasse,
Frag, Graben 14. 2776
Junger, womöglich.emgeführter
Liqueur-Reifen-er
(Jsr.) wird dauernd acceptirt.
Off. unter Chiffre »Gewissen­
haft A. 3012-2« an die Adm.
d. Bl. 2804
Commis,
tüchtiger Auslagarrangeur, De­
taillist, nicht über 20 Jahre alt,
wird in meinem Manufactnr- u.
Galanteriewaarengeschäste vom
15. März oder 1. April aufge­
nommen. Offerten nebst Ge­
haltsansprüchen an 2613»
Ludwig Heumann,
Bodenbach,
Ein Commis,
Jsr., aus der Manufact.-
veider Landessprachen
Branche^
mächtig,
flotter, selbstständiger Verkäufer,
wird per 1. oder 15. März 1900
acceptirt bei ,<,2993
Adolf Steiner,
Aussig a. d. Elbe.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 41 ]
Prag-er Tagblatt Nr. 48.
Seite 41.
18. Februar 1900.
laaertiaaB-färit
ioa ileiuea
Inserats über XS
äs?« Skr. ff. Mslffieiner Anzeiger.
5 fcr. ir. Zel.
Solide, in besseren Kreisen
eingcsührte
Inserttons-LarU
des kleinen Anzeiyers
Zeilen linden im »Kleinen AuzeigsrUr aasnaiimsweise Aas nähme and worden nach Ssm allgemeinen bl'heron Tarif berechnet.
1
und
Insgüafte and Bntgegenaaluaa tob Offerten uaeatgelilica.
Anfragen ist das Retoorporto beizasehliessea.
2618«/'
Vertreter (a. Damen)
für Prag und Provinz wer­
ben von einer bedeutenden
robensverfichernngs-Gesell»
schast unter günstigen Bedin­
gungen acceptirt. Bei Ver­
wendbarkeit fixes Eugagem.
Laien werden eingearbeitet,
vsf. unter »A. A. 3013-2« an
die «tont. b. Bl.
Die Etelrenveriuitttung
des
öfterr. Kellnerblmdes
in Teptitz
i«cht tüchtige KSch«»..
KSchinncn,
Speifenträger,
Stubenmädchen,
Büffet-Mamsell mit Cautiou,
Löäscheri:, u. Küchenmädchen
für Hotel.
Franz Herrmann»
SecretSr. 2829"
Gesucht
Kanzlei-Beamter.
Unerläßliche Bedingung: Vollk.
Beherrschung beid. Landessprachen
in Wort und Schrift, geübter
Stenograph, Christ. Erwünscht:
Humanist. Borbild. Gesuche in
seiden Sprachen, mit Zeugniß-
abschriften belegt, unter Chiffre
•P. V. 328« an Rudolf Masse,
Prag, Graben 14, erbeten. Wer
d. unerl. Beding, nicht entspricht,
wolle sich u. Anderen die Mühe
ersparen. 2647*
"Bricht. Commis,
!sr., Spcccreiöranche, circa 20
>re alt, wird zur Leitung
einer Filiale bei gutem Gehalt
aufgenommen. I. N-serenzen,
I owie 200 Kronen Kaution be­
singt. Gest. Offerten unter Ch.
»Dauernder Posten 3013-2« an
die Adm. d. Bl. 2862«
Commis
aus der Manusactur- u. Mode-
waarenbranche, für die Reise
verwendbar, tüchtiger Verkäuser
und Auslagarrangeur, wird per
L April /aufgenommen. Offerten
mit Beischluß der Photographie
S owie Angabe der Gehaltsanspr.
»ei ganz fteier Etat. zu richten
an Ludwig Steiner, Gablonz
an d. N. 2874/.
junger 2875
Commis
Wr), der deutschen u. böhm.
Drache vollkommen mächtig, der
auch Auslagen zu arrangiren
versteht, verläßlicher Rechner,
wird acceptirt im Manufactur-
«aarengeschnste des
varl Pisedsr
In Beneselun bei Prag.
Ein tüchtiger 2882"
Commis,
wwnöglich von der Specerei- und
Eiftnbranche, mit Buchfühmng
vertrau^ sowie ein
1-edikvsde
werden sofort aufgenommen.
Offerte find zu richten an
Carl Sühn,
M.-Schönbcra.
Modistin,
tüchtige und selbstständige Ar­
beiterin, welche schon mchrjähr.
Praxis besitzt, sucht Stellung.
Gest. Antr. unt. Ch. »L. V.« an
Max Sohn's Annoucen-Ex-
pedition, «rür. 2685"
Lehrknabe,
Jfr., wird in meinem Tuch- und
Mo dewa arcn-Geschäst sofort auf­
genommen; selber muß beider
Landessprachen mächtig sein.
v. AbekeS, Knttenverg.
In meinem Kurz-, Tuch-
Modeivaaren-tÄeschäste wird per
15. März ein 2889
Commis,
Jsr., militärfrei, flotter Tetaillist
und tüchtiger Auslagenarrang.,
der stch mit Prima-Reser. ausw.
kann, mit guten Condirionen,
acceptirt.
Heinrich Scharf, Königsberg,
Oest-Schlesien.
Reifender
Mhrisi), aus der Manufaktur-
branche, der die Privatkundschaft
zu besuchen hätte, wird per
März aufgenommen. Jene Herren,
welche bereits mit Erfolg gereist
ind und sich mit Prirna-Refe-
renzen ausweisen können, werden
bevorzugt. Anträge unter Ch.
»P. P. 337« an 2904
Rudolf Moffe,
Prag.
Graben Nr. 14.
Placirungsburean
«nna Leitgeb'S Rachf.,
Prag, Jungmannstraße Nr. 41—II.
empfiehlt und placirt Erziehe­
rinnen, FranMnaen, Kinder­
gärtnerinnen, norddeutsche
Bonnen, Kinderftauen, Wirth-
'chasterinnen, Kammerjungfern u.
anst. beffercs Personal für den
Haushalt. 2905"
Bonnen
und Kinderfräulein
erhalten jederzeit vorzügl. Stellen
durch 2906
Institut Leitgeb'S Rachfolg-,
Prag, Iungmannstr. 41—I.
Für mein Detailgeschäft
uche ich zum baldigen Ein-
ritte eine« ersten 2935
Commis,
Derselbe mutz ein sehr flotter
Detaillist, von angenehmem
Aeutzern nrrdUmgangSformen
und militärfrei fein. Perf.
Kenutnitz beider LandeS-
prachen Bedingung. Offerte
mit Photographie zu richten
an Josef Berit,
Colontalw.- nn» Südfrüchte
Teptitz.
Ein Commis
aus der Eisenbranche, nach der
Auslehre, kräftig, mit schöner
gefälliger Handschrift, beider
Landessprachen vollkommen mäch­
tig, wird prornpt aufgenommen
bei C. «. Dittrich'S Rachf.,
Eisenwaaren- u. Farbw.-Handl.,
OberleuteuSdorf. 2941"
Offerten obne Retourmarken.
Junger, kansm. gebildeter
Reisender,
Christ, deutscher Nationalität, der
böhmischen Sprache in Wort und
Schrift mächtig, wird per sofort
für eine gutcingef. Kunstblumen-
sabrik zur Reise für Böhmen u.
Mähren gesucht. Offerten mit
Zeugnißabschnstcu und Gchalts-
anlyrüchen sind unter Chiffre
»A. S. V. 3015-2« an d. Adm.
d. Bl. zu richten. 2943
riqueur-Neisender
ür alte, leistungsfähige Liqueur-
abrik zum sofortige« Antritt ze­
ucht. Bewerber, die das nord­
westliche Böhmen bereist und da­
selbst eigenen Kundenkreis be-
fitzen, belieben Off. mit Angabe
von Referenzen, Gehalts- und
Diätenansprüchen unt. »vanernä
A. 3015-2« an die Adm. d. Bl.
einzusenden. 2945
Ein Commis
nach der Auslehre wird sofort
ausgenommen im Colonial- und
Gamntcrie-Geschäft, k- k. Tabak
subverlaa 2991
' M. köwtz. «altsch.
Commis
der Eisenbranche, guter Waaren-
kcnner, wird per 15. März oder
später acceptirt bei 2951"
Josef Bank», Dnx.
Aufgenommen wird sofort ein
Commis
auS der Gemifchtwaarcnbranche,
der bereits in einem Manufact.-
Geschästc thätig war, beider
Landessprachen mächtig u. flotter
Detaillist ist. 2952
D. Friedler's Sohn,
Tüchtiger 2953
Commis
aus der Mode-, Tuch- u. Kurz-
waarrnbranche, Jsraelit, beider
Landessprachen mächtig, wird per
1. event. 15. März aufgenommen.
Solche, die bereits en dctail
gereist haben, werden bevorzugt.
Offerten unter Chiffre »längere
ffrstt 8013-2« an die Admin.
d. Bl.
Eine tüchtige $964
Berkänferin
aus der Damenconfectionsbranche,
beider Landessprachen mächtig,
wird per 1. März aufgenommen
bei Kart Ritter,
Oberkentensdorf.
Junger Mann,
ausgelernter Schneider, der den
Eurs „Kratina" absoloirt hat u.
schon längere Zeit als Commis
thätig war, sucht Posten als
Commis in einem Herrenconfect.-
Geschäste. Anträge bitte an die
Adm. d. Bl. unter Ch. »0. S.
3016-2« zu richten. 2987
Commis
a«S der Mauufaetur- und
SchueiderzugehSr-Branche, d.
böhm. Sprache vollkommen
mächtig, tüchtiger Dctailver
käufer, wirb zum baldigen
Antritt gesucht. 2992
Alex. Jauowitz,
Si«n.
Commis,
Tuch- und Modewaarenbranche,
tüchtiger Verkäufer, welcher be­
reits in der Provinz servirte,
wird acceptirt. Offerten mit ge­
nauen Referenzen, Beischluß der
Photographie an 2995
RloiS Stiugl,
Dauba.
Praktikant
fürs Magazin,
(Christ) wird ausgenommen. Off.
unter Ch. »Nagarias-DekiUuo
3016-2« an die Administration
diese» Blattes. „2397
Ein Commis,
Christ, der Damenmodewaaren-
branche, der böhmischen Sprache
in Wort und Schrift mächtig,
tüchtiger Verkäufer, zum Detau-
reiscn verwendbar, wird wenn
möglich sofort aufgenommen bei
Heinrich Katz in Lauu.
Offerten mit Gchaltsansprüchen
o^ne^sietouri^kem 3024
Commis
der Eisenbranche, der deutschen
und böhmischen Sprache in
Wort und Schrift vollk. kundig,
findet sofort Aufnahme bei
Leopold Krakauer,
Effenbändlcr, Auspitz. 7237
Reisender,
Christ, in Prag. refpectiv«
B^meu, Mähren und Schle-
fien bei Droguisten, Sans-
lenken nud Conditoreu best.
eingeführt, sucht Posten.
Gest. «ntr. unter »Dauernd
2017-2« an »ie «vm. d. «I.
Herren und Damen
finden für die Autverbung
von Lebens-, Aussteuer- und
Militärdienstverficherungen
bet einer bedentenseu Ber
fichernngsg-sellfchaft dau­
ernde und gut dottrte An­
stellung. Laien werden in-
struirt. Anträge unter Ch.
»vauernSe AnsteUnng 3013-2"
an die «du». d. Bl. 2821"
BBCCTKaggS ataB Mg
Mädchen,
ifr. Confeffion, welche anständig
und ehrlich ist und gut rechnen
kann, wird 7226
als Verschleisserin
für den Verlag all» nünuka bei
sehr gutem Gehalte aufzunehmen
gesucht. Off. an den Tabak-Ver­
lag in Pkibram.
Magazinenr
der Müllereibranche sucht bei
sofortigem Anttitt dauernde
Stellung bei mäßigen Gehalts­
ansprüchen. Derselbe war in
2 grüß. Datnpftnühien als Ma-
gazmeur thätig, besitzt über 7jähr.
Zeugniffr, ist 29 Jahre alt, un-
verheirathet, militärfrei, hat
Kenntniffe der doppelten Buch­
führung. Gefl. Zuschriften still»
an Prru Valdnrga AiililpakZer,
Näbr. Avnsiadt, Littauerg. 17
zu Achten. 7249
Commis,
ifr. Confeffion, der Modewaaren­
branche, wenn auch nach der
Auslehre, wird vom 15. März
aufzunehmen gesucht. Off. an.A.
Hermann in Pribram. 7225
5 tüchtige Commis,
Auslagsarrangenre, lChristen),
werden sofort für ein großes
Modcwaareiigeschäst unter. sehr
günstige» Bedingungen acceptirt.
Rüh. d. d. Stello.-Bur. 7175
Llsra Kunlk,
tü x Rin g 14. (Te leshon 429 ).
Tüchtige Kraft
wird zu 3 Kindern im Alter
von 2—8 Jahren tagsüber ge­
sucht. Off. unt. Chiffre »17. st.
2017-2« an die Admin. d. Bl.
7190
Lederbranche.
Junger Mann, 22 sJ. alt, der
beiden Landessprachen mächtig,
im Ausschnitt versirt, auch zum
Reisen verwendbar, sucht ehestens
Posten am Präger Platze oder in
einer groß. Provinzstadt. Anträge
unter Chifs. »X. 8. 2017 -3« an
die Adm. d. Bl. 7189
Praktikant,
Christ, beider Landessprachen
mächtig, wird für ein Grabenge-
schäst aufgenommen. Off. unter
Chiffre »4. R. 2017-2« an die
Adm. d. Bl. 7186
Zeichner
wird für ein technisches Bureau
in Brünn per 15. März d. I.
aufgenommen. Off. unt. »H. Seh.
2017-2«
"7181
Primel,
kresfan, obern moönüio (danr
skehe), dobr^ prodavac a do-
veäny aranzer Ttkladn, bade
od I. dabna pri}at n tirray
Hovak a Zikaiuad
v Roadsici n. L.
Jen ozredeene ssly, oe ped
20 rokü, poäeiksS sv6 nabidky.
“.7344
Friraüi
z obern kolonial., lab 'njk., eeske
i nemecke ieii zaelf, ktery
doposnd v miste je, prosi pp.
ebefy o laskave zamöstn. 0t.
nab. pod zn. »A. D. 2017-2«
do adm. t. 1. 7243
18 I. alt, Ifr, anS achtbarem
Haufe, beider Landessprachen
mächtig, im sKleidcruäheu
versirt «>7244
sacht Posten
zu Kinder« oder der Kran
zur Hand. Gefl. Antr. erb.
unt. »«. M. 2017-2« a» die
Adm. d. Bl.
Commrs,
Jsr., 7 Monate nach der Aus!.,
noch am Lehrposten thätig,
wünscht per 1. oder 15. März
seinen Posten zn ändern. Gefl.
Antr. an Carl Steiner bei Hrn.
Victor Fischer, Modemaarcn- u.
Damenzugehör- Geschäft Gablonz
an d. N. 7239»
2 Kanzleibeamte,
1 Platzmeister, mehr. Couwtoi-
risten, 1 Bauführer, 3 Poliere,
3 CommiS, 1 Zncaffist, 1 Kanzlei­
diener, 2 Magazineure, 1 Lager­
verwalter, 2 Gärtner, 3 Poliere,
1 Förster, 3 Schaff«, 3 Maschi­
nisten, 4 Schloff«, 2 Heizer ge­
sucht. Anftagen mit Retourm. an
Wr. Central-Bnzeiger, Wien III.
Hauptstraße 29 (Xltt. Jahrg^
Fräulein
zu einem Mädchen in adel. Haus
sucht cone. PlacirungS-Burran
Plora Vslas, Prag,
7224l Carolin«nthaI, Königsttaße
Tiichi. Commis
der Manuf.-, Galant.-, Kurz-,
Wirk- und Schneiderzugehörbr.,
Christ, 23 I. alt, militärftei,
Leid. LandeSpracheu perf. mächt.,
flotter Verkäufer und Lagerist, z.
Buch verwendbar, dz. 3 Jahre
in ungekündigter Stellung, sucht
ehestens dauernden Posten. Gest.
Anträge erd. unt. »'Püehüg und
verlössllch« Hanpipostlagcrnd
Prag. 1176
Dsntaoh., franz. n. iSalisnicokär
Correfpsuvsttt,
SSeuograpb,
absolvirter Haudelsakademiker m.
selten schöner Handschrift, sucht
per 1. April l. I. Migageiuent,
event. Betheiligung mit einigen
Mille in ein Crporgeschäst. Ge­
fällige Anfragen erbeten unter
»L. v. J. 2017-2« au die Ad»u.
d. Bl. HO
Intelligente Apothekers-ttllitips
die im Kochen und allen Hausr
arbeiten tüchiig ist, sucht -telle
als Mrhschasterin
oder Nepräsenrantiu, auch >vo
Kindern sind. Antr. unt. »J.
20 17-2« 7159
hstel-ZtubMMüdchen
für größeres Hotel in Prag.
Dienskverwiitlaugs-Sareau >m
allen Glasdarcbiiause« am
Graben 574-1.». 25 n., A. Baudis.
3065
Von der 7165
Sandschuhbrauche
wird gesucht ein tüchtiger Mann,
der jahrelang in '.dieser Branche
im Exportgeschäfte thätig ipar.
Off. unt. »Lebensezistem 2017
2« an die Adm. d. Bl.
vesieres Mädchen,
deutsch und böhmisch, im Nähen
und anderen Arbeiten beivän­
dert, sucht Posten. Näheres
unter Chiffre »8«b. D. 2017-2«
an b. Adiu. d. Vl. 7262
Ein Fränlem,
beider Landessprachen mächtig,
sucht Posten als Caffierin oder
— einem feineren Geschäfte aÄ
in
1 Verkäuferin.
»Posten 2017-2«
b. $1
Offerten unt
an die Adm.
7231


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 42 ]
Präger Tagrbiatt Wr. 4b.
Seite 42.
lb. Februar 19üO.
Inseriloas-Tarii
ies kleinen Anzeigers
InsertioiiE-^arif
das kleinen Anzeigers
Inserate über 16 Seilen sinnen im »Llslnev Anzeiger« nur ausnahmsweise Aninahme und werden nach dam_ allgemeinen höheren Xarif berechnet,
Anskftn fle End Ea^sg eimaasio von Offert en naentgeltlich. j Anf ra gen is t das Ectönrp örto beisascMiessea.
Vorzügliche Stellen erhalten
zum sofortigen Antritt:
«ernten,
Stützen der HauHfran,
Erzieherin neu,
Kindergärtueriuue»,
Gesellschafterinnen,
Wirthschasterinue» durch
Regina Kohu, Placirungsbur.
. Eise ngaffe 14.
Vorzüglich placirt sofort:
TZcht. LomptoirMn.
(deulsch-bohm.j, verstrte solide
Eassierin für Cafe I. Ranges,
Berkanfcrin der Band- u. Po-
samcnteriebranche, kaihol. Per-
käuferin der Damemnode.
Regina Koh», Placirungsbur.
Eisengaffe 14.
Modistinnen'
MamselleS und Kuarveit«-
rinne« werden aus höh. Gehalt
sofort gesucht. 3066
Regina Kohu, Placirungsbur.
Eiseugafse 14.
Eiseubranche.
Ein tüchtiger, junger Mann,
militärfrei, Jsr„ mit lnngiähr.
Zeugniffcii, sucht dauernde Stell.
alö Commis. 7150
Gest. Zuschr. unter »R. 2017-2«
a. d. Adm. d. Bl.
2 Lücht. verköllferinen
der Galanterie-Schncider-Artikel-
branche lChristin);
2 tüchtige Ladenmädchen
der Galanteriebranche, Confession
Nebensache, 7171
3 tüchtige Ladenmädchen
der Liqueurbranche werden sofort
unter sehr günstigen Bedingungen
in schone Provinzstädie placiert.
Näheres dnrch das Steliv.-Bur.
Clara Mung,
kleiner Ring 14.
— Telephon 4.20.—
\ lüchüger Helfender
der Iudigvbrache;
1 tüchtiger Reisender
der Manufaciurbranche;
Buchhalter, 7171
Comptoristen,
deutsch-böhmische Stenographen;
Comytoristinnen,
auch Anfängerinnen, Lehrknaben
u. Lehrmädchen werden sofort gut
placiert d. d. Stcllv.-Bur. Clara
Strafe, fei. Hing 14. (Teleph. 420.)
Bnchhalter,
28 Jahre alt, mit besten Refer.,
der deutschen und böhm. Sprache
in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, tüchtiger Stenograph u.
Maschincnschreiber, mit mehrjühr.
Praxis, sucht Stellung. Gefällige
Antr. u. Eh. »K. P 2017-2« an
die Adminlstr. d. Bt. 7153
Junger Beamte,
20 I. alt, abs. Handelsschüler,
der böhm. Sprache mächtig,
welcher in einem grasten herrsch.
Unternehmen eonditionirte, derz.
in einem Exporthause thätig ist,
wünscht seine Stellung behufs
weiterer Artsb. per 1—15. Apr.
ztt ändern. Am liebsten in ein
"ssec.- o. Fabriksb. Gest. Antr.
unter Chiffre »0. D. B. 2017-2«
and. Adm. b.SSI. erdeten. 7199
Stenographistin,
welche auf der Schreibmaschine
arbeitet, findet 7118
Stacht».- Beschäftigung.
Chiffre »8. H. 2017-2« an die
Admin. d. B!.
∈ Kräuleitt,
perfekte &djtteiberin und selbst st
Arrangeur«», die als Directrice
einem größeren Damcmnodesalon
vorsteht, noch in Stellung ist,
wünscht dieselbe zu verändern.
Freundl. Antr. unter Ch. »6. J.
S. 2017-2« an die Adm. d. Bl.
7912
Tüchtige Wäscherin
bittet um Wäsche in'S Hau? traf.
Ch. »Ii. 8. 2017-2« au d. Adm.
b. Bl. 7210
ei« junges-, nettes Mäd­
chen, beider Landessprache»
«äch.ig, welche schon im Ge­
schäfte war und cautionsiiih.
»st, sucht Stelle
als Verkäuferin oder
Gastiert,;.
Gest. Anträge unter »A. K
2017-2« an die Adra. d. Bl.
der Lever- und Schuhbranche
wird aufgenommen und bewährte
Kräfte wollen sich melden.
Fischer& Klein,
Prag. 7195
Mann
34 I. alt, beider Landessprachen
mächtig, am Präger Platz bekannt
bittet die Hrn. ChesS um Stelle
als Geschästsdiener. Gest. Anträge
unter Chiffre »K. H. 2017-1«
an die Adm. d. Bl. 7163
Junger ManipulanL
und Expedient aus der Liqueur-
branche, Christ, beider Landes­
sprachen mächtig, bittet um
Posten. Gest. Antr. unter Chiffre
»Waise 2017-2« an die Admin.
Bl 7219
Hebern. Vertretungen
aller Branchen gegen Provision.
Näheres nach Uebereinkommen.
Gest. Antr. an die Adm. d. Bl.
unter »Yortheilhalt 2017-2.«
7215
On cherche ane
bonne irancaise
paar le matin ou l'apres- midi
au pres d’un gargon. Osfer. avec
honoraire aous »P. F. 2017-2«
ä l’adrain. de ce jonrnal7121
Ein israel. 2aöö
Mädchen,
das bereits 3 Jahre in einem
Brant-Ausstatiungs-Geschäft und
durch 6 Monate in einem Ga­
lanterie- Geschäfte thätig war,
sucht ihren Posten zum 15. März
zu verändern. Gest. Antr. erb.
unter Adreffe llosa Langer bei
Herrn F. Roräk, Laun. 2985
Lehrknabe
in ein Schreibwaarengeschäst Eu-
groS wird per sofort aufgenom.
Zuschr. unt. »0 8. 2018-2« an
die Adm. d. Bl. 7105
pers. Schneiderin
mit Wiener Praxis empfiehlt fich
in und außer HauS. Weinberge,
Havlikekgaffe 46, I. St 7030
kkiruet.
19'/, rofeü stör, 2'/, rofeü v rnlstö,
« dodr^w odporud., zruän^ de-
tailista» praiiä k&vy, v oboru
koloniaL a Leier, obeznalf, räd
by sve miste od 1. dabna t. r.
zm5nil k rill zdokonaleni v fet'i
nemeckä.“ 7102
Commis
der Material- und Farbwaaren-
branche, selbstständiger Arbeiter,
flotter Detaillist, wird per sofort
gesucht. Off. unt. »S. 2. 36« an
die Zeitungsagentur Günther
in Teplitz. 2936
Commis,
beider Landessprachen mächtig,
perfekter Auslagsarrangeur, der
2 größere Schaufenster geschmack­
voll zu arrangiren triff«, zugleich
auch tüchtiger Verkäufer ist, wird
acceptirt. Off. mit Gehaltsanspr.
sind zu senden an „2939
Sago Strass,
Bodewaaren Nachod.
Welche Herrschaft wirkt, best.,
gervählte, brave, nette 6426
mit besch. Anspr. sucht, wende
sich Vertrauens». «. das dnrch
21 Jahre vestbekaintte Plae.
Bur. b Fra» M. Perzina,Prag
uur GoidsÄmievsg. 10, 1. St.
Ein Fräulein
mit guten Umgangsformcn, der
engl. und franz. Sprache mächt.,
wird als Casiierin u. Empsangs-
ränlcin für ein phoiogr. Atelier
in Marienbad aufgenviumcn.
Offerten unter Ch. «Praarösisch,
eugUsoh 73« Hauptpost rcstante
Prag. 7193
4 FabrUSausfeher,
2 Portiere, 1 Lagerist, 2 Buch­
halter, 4 Comptoiriften, 2 Maschi­
nisten, 2 Heizer, 2 Monteure,
2 Herrschaflsgüriner, Förster, 3
Wirthschafter, mehr. Schlaffer.
Magazinsausseher, 1 Kanzlei-,
1 Hoieldiener, 2 Manipnlanten,
1 Verwalter ges. Näh. qeg. Rück­
porto durch 1. Wiener Vermittler,
Wien I., Fleiichmarkt 15. 6937
Knpeckf priruci,
lOiety, silny, dobfe odporucenj,
dobry praäiö kävy, prosi pp.
chefy o stille [inisto. K naat
1. bfezna. 0t. nab. pod zn.
»Stdlö mlsto 2015-2« do adm.
t. 1. 6907
Lehrknabe
wird bei einem Modelleur auf­
genommen. Antr. unt »J. J.
N. 2014-2« an die A. d. Bl.
6815
bittet um Wäsche in-
Adr.: Tirrichter, Prag,
gaffe 7415.
Haus.
Zieqen-
7187
Magazinenr
der Eisenbranche wird znin sofor­
tigen Eintriiie in einer Präger
Cngros-Handlung acceptirt Off.
Offerten unter >-E. D. 0. 2017-2«
an die Admin. d. Bl. 7207
Vertretung
einer Fabrik guter Artikel am
Präger Platze sucht ein Kanfm.,
der Caution in jeder Höhe leisten
kann. Anträge unter Ch. »L. 8.
2017-2« an die Admin. d. Bl.
7196
«ersirter junger, Svjähr.
Comptoirist
»ud Buchhalter, beider Lall»
deSsprachen vollt. mächt., sucht
«hext Engagement. Gefällige
«»trage unter »Brauchbar
2016-2« an die Mdm v.
6981
Comptoirist
mit schöner Handschrift und Ste­
nographie, wird per sofort aufge­
nommen. Böhmischer Correspon-
dent wird bevorzugt. Anssührl.
Off. mit Gchaltsansprüchcn an
Leopold Färber, Schuh«
fabrit, Kremfier. 7037
Tüchtige verkciuserin
der Mannfactnr- und Mode-
waarenbranche, mit guten Refe­
renzen, sucht Steile. Gest. Antr.
unt. Ch. »3. L» 2017-2« an die
A dm. d. Bl. 7223
Pflegerin,
ältere, kräftige Frau Witwe) zu
einem alten Herrn per 1. März
gesucht Weinberge, Manesgaffe
Nr. 23, Mezzanin, Thüre 6.
7236
Magazinenr
für eine Goldleistenfabrik wird
ausgenommen, tzachkenntniß er-
M »u richten an die
Ad«. d. Bl unter Ch. ->». X
2015-2.« 7164
Ücetm,
dvoj. üeetnictvi, öeskd i n8-
mecke feci v slove i pfsi
raoeen, hledd mlsto. 6996
co licetal
neb zästnpee.
OdboT jakykoli. Nab. pod zn.
»U. C. 2004-2« do adm. t. 1.
Commis
der Colonialwaarenbr., 18 Jahre
alt, in noch ungek. Stellung sucht
sich zur weiteren Ausbildung als
Lagerist oder Exped. baldigst zu
verändern. Anspr. besch. W. Off.
erbeten unt »P. 127« Postlag.
Böhm.-Kamnitz. 6993
Maschinen-Stickerin
die kurffwoll sticken kann wird
sofort Korngaffe Nr. 5 in der
Vordruckerei des Herrn 8p» auf-
gcnonimen. 6976
Gesucht wird eis feines
gebildetes Hräulein,
welche gediegenen Unterricht im
Französischen ertheilen kann und
fich aus seine Handarbeiten ver­
steht, als Gesellschafterin für die
Nachmittage für ein junges Mäd­
chen. Antr. mit genauer Beschrei­
bung bisherigen Wirkungskreises
unt. »Y. 0. 2016-2« a. die Adm.
d. Bl. 7049
Ein Commis,
deutsch und böhmisch, flotter De­
taillist, Auslagarrangeur, wird
per 1. oder 15. März acceptirt.
Briider Heller, Galanterie- und
Wirkwaaren-Geschäst Hrüx.
3047
Selbstständiger, bilauzsähiger
Buchhalter,
der einfachen u. doppelten Buch
führung, sowie beider Landes^
sprachen vollkommen mächtig,
flotter Correfpondent, wird per
15. März in meiner Mrkivaaren
fabrik aufgenommen. Vranche-
kundige bevorzugt. Gehalt mo­
natlich 70 Gulden. Selbstgeschrie­
bene Off. an Otto Lirvhenbsrger,
Wirkwaarenfabrik Teplitz, Elisa-
bethsttaße „Heinrichshof." 2828
Für die Tabak-Hanpt-Traiife
in einer größeren Stadt Nord­
böhmens wird eine tüchtige und
verläßliche 2988
Berschleitzerin,
welche in der Lotterie-Führung
vollkommen bewandert u. beider
Landessprachen mächtig ist, ge­
sucht. Selbe muß Cautwn haben
und auS einer anständigen Fa
mitte sein. Derjenigen werden
Reisespesen vergütet» welche ac-
ceptirt wird. Anträge an die
Lldmin. d. Bl. unter Chiffre
»Tabak 8016-2«
Comptoiristiu
mit Ljahr. Praxis, in allen Comp-
toirarbeiten bestens verfirt sucht
Stellung. Gest. Antr. unt. »M.
A. 2007-2« an d. Adm. b. Bl.
7111
Comptoirist,
perfect. Stenograph, beider La»
dcSspr. mächtig, versirter Arbeitet
wird zum prompten Eintritt ge­
sucht. Off. an Bruder Schwär«,
Wollwaarenweberei in Boskowit«,
unter Angabe der Ansprüche er­
beten. Bevorzugt jene, die aus
Schreibmaschine eingearbeitet stufe
3046
Ein Lehrknabe
für ein Ledergeschäst. kräftig, der
böhmischen u. deutschen Sprache
mächtig, wird pr. sofort ausge­
nommen. Selbstgeschriebene Off.
sind unt. Chisf. »V, K. 3017-2«
an die Admin. d. Bl. zu richte».
2944
Comptoirist!
Handelsschüler, beider Landes­
sprachen mächtig, Stenograph,
sucht per 1. März Stellung. Ge­
fällige Antr. unt »8. 0. 2017-2«
an die Adm. d. Bl. 7107
Commis
nach der Auslehre, beider Lan­
dessprachen mächtig, wird in
einem Herren- und Knaben­
kleider- und Schuhwaarenge-
schäft sofort oder pr. 1. März
aufgenommen. Offerte und Ge­
haltsansprüche find zu richten
unter Chiffre »I>. H. 3012-2«
an die Adm. d. Bl 3040
Deutscher 3048
Commis,
der böhmischen Sprache mächtig^
Christ, nach der Auslehre, an­
der Kurzwaarenbranche, wird
acceptirt.
Alb.& Mich. Pfannschwidt,
Aussig an d. 8.
In deutscher Provinzstadt wird
ein intelligentes 3053
isr. Fräulein
zu 2 Kindern sofort aufgenom­
men, welches im Nähen und
Häuslichen gut versirt ist. Off.
mit Gehaltsanspr. unter Chiffre
»Einfach und lieb 3017-2« au
die Adm. d. Bl.
Buchhalter
tmb Correfpondent bietet sei«
Dienste für die Wendstunden
gegen maß. Honorar ergeb. au.
Gef. Antr. erbeten unt. Ch. »Ge­
wissenhaft 2017-2« an die
Admin. j>. Bl. 7120
Leöerbranche.
Junger Mann, 13 Jahre alt
kräftig, nach der Auslehre,«
Lederausichniil gut versirt, sucht
unter bescheidenen Anspr. einen
Posten. Gest. Anträge unter Eh.
»Fleiss!;) 2017-2» an die Adm.
d. Bl 7123
Reisender.
Ein tüchtiger, junger Man»
auS der Galanterie-, Weih»,
Kurz- und Wirlwaareu-Br.
eueres, flotter Verkäufer, wird
für die Reise aufgenommen.—
Jene, die in der Tcplitzer, karls­
bader Gegend und im Nieder­
lande bereits mit Erfolg gereist
und Prima-Refer. haben, werde»
bevorzugt. Die Firma ist bei der
befferen Kundschaft gut seingef.
und reflectirt nur auf tüchtig^
fleißige Kraft. Offerten erbet«»
unt. Ch. »P. P.« an die 3039,«
Zertmrgs- Agentur Günther
iu Teplitz. 3039«
wird aufgeuommen i» der
k. k. priv. Papierwaare«-
Fabrik von 2710
Franz Balatka,
Prag, Grabe» ölr. 16.
Lederbrauche.
Ein junger Mann, der f»
Böhmen, Mähren, Schlesien durch
lange Jahre bei der Prima-
Schuhmacherkunde bestens cinge-
ührt ist, wünscht seine Stelle zu
verändern. Anträge erbeten a»
die Adm. d. Bl. unt Ch. »E.
2017-2.« 7115
ftädnebo mlad§ibo
prirueiho (isr.),
zrn£n£ho detailistu a aran?. 6 ra
vtkladnioh skfini prijme od
1. bfezna 3060
Julius Krans,
obehod mödnim a strifnim
zboSim r Roudnici n. L._ PS*
hldäky mozno-U s podobizno»
bete znimefe.


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 43 ]
Präger l'agblatt Nr. 48.
Seite 43.
18. Februar 1900.
Insertlons-Tarii
ies kleinen Avrslzers
5 kr. ff.
einer Anzeiger.„
Insertioos-Taril
des kleinen Anzeigers
6 kr. pp.
Inserate über 15 Zellen linden lm »Kleinen Anzeiger« nur ansnalimsweise Anlnahme und werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet.
'Anskünits cad Satgegeanahae voa Offerten unentgeltlich. I Anfragen ist das Retonrporto beisaschiiessea.
«emfrngaffe, Prag,
B Eiepeiat Telephon
fit. 2640. Expretzvern iittlun g.
"Kellner! Köche!
Feine Hotel-Köchinnen,
«aflierftttten, Stubenmädchen,
Eone. Nur. B. Klepetar»
Prag, Gemfengaffe Nr. I.
Lelevbo n Nr. 2840.
«an; unentgeltlich ojferirt
Oek.-Hofbesorgsr,
Udjuueten, Wirthschaftet,
Gpiritns-Brenncrei-Leiter,
Schasset, Gärtner,
l. cone. Bermittt.-Bur. Prag,
Gemsengasse 1. B. Klepetar.
Telephon Rr. 284». 3137
Gesucht
tüchtige Schreibkraft, deutsch und
böhmisch, männlich o. weiblich,
für ein Comptoir in Prag. Ein­
tritt sofort. Entlohnung wöchent-
kch. Ges. Anträge mit Gehalts­
anspruch unter Chiffre »Schreib-
kraft« an das Annoncen-
Bureau Joh. Gregr, Prag,
cheinrichsgaffe 19 n. 728.2
Veufiches Mädchen
«it längs. Zeugn., die bereits
als Stütze, Reisebegleiterin und
bei Kindern gewesen ist, bittet
«m ähnl. Posten. Ansprüche be­
ben. Zu erfragen- Ferdinand-
»ße 38 neu, beim Portier.
3100
Kür Nachmittage
wird intell. Fräulein zu 16jähr.
Mädchen gesucht. Just. Reweklnf,
Kerdirrandstraffe 38 neu.
)sr. Stütze der Krau.
im Kochen verstrt, erhält vorzügl.
Stelle in einem Meierhos nahe
bei Prag. Fnft. Reweklnf,
Ferdiuandstratze 38 neu
Besonders synn^Mngere
Köchin
mit vorzügl. Zeugn. empf. in
christl. Haus Fast. Rewettnf,
Kerdiuaudstraße 38 rr. 3097
Perfekte Büglerin
für feine Mangewäsche, alle 14
Tage für einen Tag gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Referenzen an die Adm. d.
«l. unt. Ch. »6. K. 2017-2«.
7345
Provis.-Reisende,
bei der Kundschaft der Papierbr.
eingeführte, weiter ein
Flatzagent
iür Prag, werden gesucht. Off.
unter »2. P. 2017-2« an die
Ad m. d. Bl. 7312"
Comptoirift
wird für ein FaörWLureau ge-
nchl.Bediuguug: Christ, felSst-
läudiger Correfpsndcut, mit
chSner Handschrift. Offerte mit
Angabe der Gehaltsansprüche unt.
Chiffre »P. V. 352« an Rudolf
Mofse, Prag, Graben 14.
3036
Ein Mädchen,
beider Landessprachen in Wort
u. Schrift mächtig, in Handarbeiten
» Häuslichem verstrt, wünscht einen
Posten in ein befferes Geschäft.
Offerte erbeten unt. »Für’s Ge­
schält« an die Annonr.-Erped.
G. Lüftschitz, Pilsen. 3124
Ein Fräulein
aus gutem Hause, in Handarbei­
ten bewandert, beider Landes­
prachen mächtig, mit zweijährig.
Zeugniß, wünscht in eine beffere
«. fein. Familie als Bonne oder
Stütze der Frau unterzukommen.
Off. unt. »Sonne« an G. Liist-
chitz, Annonc.-Exped. Pilsen.
3125
Commis,
tüchtiger Detaiüist, AuSlagcarran-
geur, beider Landessprachen mäch­
tig, wird für mein Mode- und
Manuf.-Geschäst pr. 1. od. 15.
März aufgenommen. Retourmark.
Perfekte Wiener 7343
Schneiderin
empfiehlt fich den geehrten Damen
ins und außer dem Hause. Beste
Referenzen. Gefl. Antr. unt. Ch.
»Perfect 2017-2« an die Adm.
b. Bl.
Köchinnen
und Stubenmädchen
finden beste Dienste in d. Pla-
cirungsinstitute der Frau B.
Panik am Wenzelsplatz „zur
goldenen Gans" im Hofe, 2. St.
7o34
Zur Versetzung eines k>. he
icheidenen Haushaltes wird an­
ständige 7351
Person
auch Witwe zu 1 Herr» mit
Kinde per 1. März gesucht.
Adresse erl. in d. Adm. d.
Köchin r r
aus fei«. Hanfe empf. Plae.
vnr. Goldfchmiedsg. 1», 4. St
7358
17jöhriges befferes israel.
Mädchen
sucht Posten der Frau zur Hand
oder zu Kindern in «in besseres
Hau». Geneigte Anträge an
Hertha Pick, Iglan,
POMMile 9. SW
verbeten.
3122.
ALoll 8aüds, Klaiian.
Tüchtiger Commis.
flotter Detaillist, Auslagearraw
geur, der böhmischen u. deutsche»
Sprache in Schrift u. Wort mäch­
tig, wird für mein Galanterie- u.
Damenschneiderzugehör- Geschäft
acceptirt. Daselbst wird ein 2ter
Commis derselben Branche für'S
Lager aufgenommen. Offerte an A.
Rosenzireig, Pardubitz. 3121,,
Cücht. Tabalverfch!..
von angenehmem Aeußcren, b.
LandcSspr. mächtig, cautionSf.,
sucht Posten. Gest. Anträge erb.
unter »Selbstständig« Pisck in
Böhmen postlagernd. 7138
Comptoirift,
beider Landessprachen mächtig,
wird in der Handschuhsabrik Ma-
riengaffe Nr. 20, aufgenommen.
7136
Commis,
Jsr., selbstständiger Verkäufer in
Tuch- uno Hosenzeugcn, gut be­
wandert, wird per 1. April
acceptirt. Offerte» an 7137
Adolf Kauder,
Wodnian.
Lehrling,
brav und ordentlich, wird für
ein Laboratorium und zur Expe­
dition sofort aufgenommen.
Ansangsbeitcag ö.W. 5 fl. man.,
spater mehr je nach Verwendung.
Offerten mit Angabe von Alter
und Schulbildung an die Adm.
d. Bl. unter »X. N. 2017-2« er­
beten. 7321
Buchhalter
und Comptoirist (event. Com-
ptoiristin) aus der Colonial- od.
Farbwaarenüranche werde» ge­
sucht. Kenntniß beider Landes­
sprachen Bedingung, Steno­
graphin erw. Off. unter »L. Ll.
44« an den Zeitungs-Verschleiß,
Prag, Graben 33. 7324
Suche
für meinen Sohn, 16 Jahre alt,
welcher IV, Jahre als „Lehr
knabe" in einem Eisengeschäste
thätig ist, anderweitigen Posten
in derselben Branche. 7326
Leopold Kraus,
Marienbad.
Spiritusbranche.
Ein durch mehrere Jahre als
Betriebsleiter in einer größere»
Spiritus-Raffinerie angestellter
junger Mann, verheirathet, dem
die selbstst. Führung des Frei­
lagers anvertraut worden ist,
vollst. Kennt», des Branntwein-
stcuerges. besitzt, wünscht seinen
Posten ehestens zu änd. Gefäll.
Zuschr. erb. an die Adm. b. Bl.
unter Ch. »Alcohol 2015-2.«
6940
Besseres Mädchen, 40 Jahre
alt, sucht Posten in feiner klei­
neren Familie 7275
als Köchin.
Gefl. Antr. unter Ch. »6.2007-2«
a n die Admin. d. Bl.
verläßliche'‘ 7341
Kinderfrau
wird sofort aufgenommen. Aelt.
Prot.- Bur. Frau Th. Höuel,
Brennteg. 26, Prag.
Gepr. Lehrerin
(Norddeutsche) mit Sprach- und
Musikkenntnissen u. sehr schönen
Zeugnissen 3110
luuge Kranzöfi«,
tüchtige Kinderfrau,
norddeutsche Bonne,
vorzügliche Köchin,
deutsches Stubenmädchen
u. ein junges Kinderurädche«,
alle m. JahreSzengn., empf.
Inst. LeitgebS Nachfolger,
Prag, Jnngmannstr. 41—II.
UindergärtneMnen,
Bonnen, plae. f. g. Inst. kisn
stadtl, Graben 7. 7353
Aufgenommen werden:
Wirthschaftet, Aufseher, vcrh.,
GSrtneraehilfe, jung, ledig,
2 Kredenzfräulein, Arbeitsmädchen
für Apotheke, 3 Bonnen, Nätherin,
viele Köchinnen, Stuben-, Kinder»
und Dienstmädchen f. A. Räh.
I. Präger Dienstvcrm -Rnst.
Utrtermüstcr im nenen
Bazar. 3112
Reisender
der Papierbranche, Christ, für
Böhmen u. Mähren von einer
Fabrik gesucht, welche Druck-, Cou­
leur-, Lösch- u. Packstoffs erzeugt.
Anträge unt. »P. P. 3017-2« an
d. Adm. d. Bl.
3117..
Commis
als erster Deiaillist. Comptoirist
von der Branche. Lehrknabe und
ein Comptoir-Praktikant, alle
deutscher Nationalität, der böhm.
Sprache mächtig, werden für ein
Colonialwaaren- u. Südfrüchten-
geschäft aufzunehmen gesucht—
Offerten unter »N. N.« postlag.
Reichenbera. 2702
Gewandte Nätherin
empfiehlt fich den geehrte«
Dame« ius Haus an. Adr.
M. Perontka,
" Eine Witwe, Israel., Ende der
30er, tüchtig im Kochen und
Hauswirthschast. sucht Posten als
Wirthschafterm
oder Stütze. Gefl. Antr. unter
»Bescheiden E. 2017-2« an bte
Adm. b. Bl, 7268
Erzieherin
zu zwei Mädchen von 7—8 I.
für Nachm. gesucht. Vorzustellen
von 9—10 Uhr .Norm. und 3
bis 3 Nachm. Wenzelsplatz 6,
3. Stock. 7308
Gute
der deutschen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenommen. Fischer,
Kleinsefte, Petkuigaffe Nr. 14.J
starüi dovednä
Prijme se
kivova
kychaflka
na hned neb od 1. bfezna v ka-
värnö »n mnsea«, Väclavske
nämesti 804. 7340
Deutsches Mädchen
vom Lande wird für gewöhnliche
Hausarbeiten gesucht. Eintritt
1. März. Zuschriften unter »H.
B.« postlagernd Weinberge gegen
Schein.’ V53°
wirb
für die
Mädchen
aus befferer Familie, welche stch
in der deutschen Sprache ver­
vollkommnen müchte^sucht Posten
in deutscher Gegend, auch aufs
Land zu größeren Kindern, der
Frau zur Hand u. ähnl. Ges.
Antr. unter »D. V 2017-2« an
dir.M. d. Bl. 7376
7338
Zu 2 Knaben
Nachmittage eine
Bonne,
die Volksschülern Nachhilfe leisten
kann, gesucht. Offerte unt. »8. L.«
an Zettnngs-Berfchleitz, Prag,
Graben 33. 7327
Tüchtiger Reisender
aus der Färb- und Fcttwaaren-
branche zu sofortigem Eintritt ge­
sucht. Offerten unt. »8. V. 5« an
Zeitnugs- Berschleitz Prag,
Graben 33. 7325
Jrttellig. Witwe,
Christin, Deutsche, 31 Jahre alt,
aus gutem Hause, etwas Clavier-
spirl, in Handarbeiten verstrt,
wünscht als ReisebegleUerin, Ge­
sellschafterin »der Stütze der
Hausfrau unterzukommen. Sieht
mehr auf gute Behandlung, als
auf Honorar. Antr. unt. »st. B.
31« postlagernd Bub na. 7264
Französin
encpf. f. Vormittage u. Stunden
Inst. Rsustadil, Graden 7. 7353
Anständige Witwe bittet um
Stelle als 7335
Wirthschafterin
zur selbständigen Führung bei
einem Herrn oder kleiner Familie.
Antr. unter »4. V. 2017-2« an
d. Adm. d. Bl. 7335
perfekte Schneiderin
empfiehlt sich den geehrt. Damen
ins Haus. Gefl. Antr. unter Ch.
»B. 44» po8t. rest. Hauptpost
rag, gegen Jnseratensch. 7380
fr. Nindergärtnerin
wird f. e. fein. Haus aus's Land
bei hohem Gehalt gesucht. Näh.
Inst. de placem. Skoch, Graben
1,1. Stock. 7 265
Erzieherin <)jr.).
selbW., sucht Stelle hier oder
auf dem Lande auch tagsüber.
Gen. Antr. unterkChiffte »TEeh-
iig 2017-2« an die Adm. d. Bl.
7132
Vertlieisr,
Prag, Poric Nr. 25.
Einzige Schule mit wirklich in­
dividuellem Einzelnunterricht. An­
erkannt vorzügliche Erfolge. Bon
keiner Nachahmung erreicht.
XXV. Schuljahr, 5137
begründet auf ISjäHr. Praris im
Gefchäfte und als beeideter
sachverständiger.
Eintritt täglich,
soweit Platz vorhanden, sonst vor­
herige Einschreibung nöthig.
Xosieuireie StellsnvsrmiiUirng
ßtffer'e 2370*
Lehrfalsnf. UaNkgraphke
vielfach ausgezeichnet von Sr.
Majestät dem Kaiser,
»ethode ProksLLar klschl.
Poritfch Rr. 1i>.
Prüh- and AdenScurss.
Auch brtelUcher Unterric ht.
Unterricht iin 3183 ü^
MafchinenfchreiHen
wird nach amerik. Methode auf
dem verbreitetsten Sgstem, der
Orrg. Slerningtsu ertheilt bei
Jnfiin Lösch »er, Prag,
Wenzeisykatz 7.
Mititär-Jnstiint "3020
„ßerdina“,
Prag, Ärakanergasfe Nr. 21.
Erste n. älteste Äutitär-Bor»
bereitüngs-Schule Böhmens.
Der nächste Borenrs beginnt
ar» 1. Prospeete
gratis und sraiteo. Eorresst.»
Karte genügt. St. H. F-ried-
hekm, Leiter der A n stalt.
Einzige Schule in Prag, wo
jeder Dame inöglich, die vollstän­
dige Schneiderei in kurzer Zeit
bei mäßigem Honorar gründlich
zu erlernen. 7232
Schnittzeichtte»,
Zuschneiden, Äkaaßnehmen, Ar­
beiten irach Journalen, CurS
6 fl. Separat-Curs zur Anfert.
von Modellen jeder Art Curs
10 sl., kKleidernähen 4 fl. mon.
Für besten Crsolg gar. Jnh. Fr.
H. Fejfar, Wassergaffe 3, 1. St.,
neben Thurm.■
Fräulein,
deutsch, sucht als Stütze der
Hausfrau ohne Geh. Stellung in
fein. Hanse, um stch im Hausw.
und Kochen weiter auszubilden.
Gefl. Antrüge unt. »8. B. 2017-2«
an die Admin. d. Bl. 7133
Hotel- Buchhalter,
Jsr., der in solcher. Stellung
schon war, wird für einen großen
Curort Böhmens gesucht. Offerte
mit Angabe des Alters und bis­
heriger Verwendung unter Ch.
»Buchhalter 2017-2« an d. Adm.
b. M.‘ 7148
Ein Commis,
19 Jahre alt, flotter Detaillist,
beider Landesspr. vollk. mächtig,
aus der Colonial-, Tabak- und
Liqueurbranche, guter Kasseebr.,
'ucht per 15. März dauernden
ostmi. Gefl. Antr. erbeten an
Ämek, Langeg. 73, PudweiS.
7141"
Französisch
unterrichtet Mure. Baumar aus
Genf, Opatowitzergaffe 2. 7234
Schnittzeichnen,
Maaßnehmen und Kleidernühen
unterrichtet gründlich Paula
Novak, Wenzrlsplatz Rr. 58,
4. Stark. 7222
Konservatoristka
posledniho roshiika vyueovala
by klaviru za mivuy honoräf.
Poriä c. 8, 1. posühodi. 7209
Moöisterei-Unterricht
wird vorzüglich ertheilt. Adresse
ertheilt die Admin. d. Blattes.
7179
Schnittzeichnen,
Maßnehmen, Kleidernähen unter­
richtet gründlichst für 3 fl. Eleg.
Toiletten verfertigt zubiii. Preisen.
Fräuleins vom Lande erhalten
ganze Berpfiez. Julie Fischer
vereh. Purist, HuSgafle Nr 4.
l 7154


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 44 ]
Präger Tagblatt Nr
48.
Seite 44.
18 Februar lbOO.
Insertlocs-Tarü
des tloinsa /azsigera
gskr. A. Ü
Insartions-Tartf
des k!eiT)'>n Ansteioerg
p. Cf. z
u.
"Inserate über 15 Zeilen tiudsa im »Kleinen Atzesger« nur acsnahmsweise Aclaahme nnö werden nach dem all gemei nen h öheren Tarif berechnet.
‘AÖikäälb and Eätflepaäälime~~vöä Oilertea oneataeiaicb.^ Anfragen ist das Retöärpörto beisascbliessea.
Bewährtester
Kalligraph undSteaographiecurs
Kalligraph Gräcleld,
Graben, »Spinha«, 6971
rorm. im Hanse Pros. Wahner.
Akademisch ansgei. Porträts,
Diplome, Adressen eic.
MttHär-Fnstiint *1&)0
Funk,
k u. k. Hauptmann in krag,
Franzensgnal I. 6 a.
Vorbereitung zur BefMgungS-
Prüfung für das Glmährig-
Frciwilligen- Recht; Der Cnrs
beginnt mn 15. Februar 1990.—
Vorbereitung für die Prüfung
zum BerusS-Cadetien ohne vor-
ergehende Absolvirung einer Ca-
dettenschule. Vronranime gratis
Maßnehmen und Kleidernäheu
unterrichtet gründlich für 4 st.
monatl. Marie Pokornh, Mo­
desalon, Korngafle, jetzt Nr. 3V,
1. Stock. Auch werden Damenroben
elegant von fl. 450 angefertigt.
*,4463
rrgl. ii. Franz.
zur Staats* und Oniversitäto-
priiinug unterrichtet auch im
Cercle Frl. Lonnstein. staatl. ge­
prüfte Lehrerin, Krakauergaffe 8.
Zu sprechen 12'/.—1'/,. »6758
„BERLITZ SCHOOL“
Privat- Spraehen-hehranstalt
Breiiiitegasse Nr. 3.
Franz., Eagl., Ital., Buss.
TOB Lehrern der betr, Nation.
Uebersetsungen
in allen Sprachen.
Prcspocte traa co. *4790
Tschniker
wünscht Volks- oder Realschüler
zn unterrichten. Gesl. Zuschriften
erdeten an d. Adm. d. Bl. unter
Ch. »VorrensMor 2015-2«.
6886
OHerrealschüler
(Confeflion Nebensache) nachweis­
bar befähigt einen Realschüler
2. Classe selbstständig zu unter-
richien und zur Prüfung vor­
zubereiten, wird aufs Land in
der Nähe Prags aufzunehmen
gesucht. Gest. Antr. unter »0. S.
F. 2016-2« an d. Adm. d. Bl.
7082
Tauzmtterricht
ertheilt in allen Rand- und Sa­
lontänzen T. Pirnik, Tanz­
lehrer oer k. u. k. Cadetenschule,
Hotel Platteis, 1. Stock rechts.
Anmeldungen täglich von 1—4.
2786
Lehrerin oder Lehrer
sucht junger Kaufmann für die
Abendstunden. Gest. Antr. mit
Honoraransprüchen unter Chiffre
»8. 7. 8. 2017-2« an die Adm.
d. Vl. 7121
eröffnet folgende «nterrichtS-
eurfe in Gabelsberger
Stenographie:
1. Am 81. Fcbr. einen AnsangS-
curS für Herren Mittw. u. Freit,
v. 8—9 Uhr Abdr, deutsche Han­
delsakademie, Fleischmackt, Saal
XI. Cursbeitrag 8 K.
2. Am 80. Febr. einen Foribil-
dungScurs für Herren, Dienstag
und Donnerstag 8—9 Uhr Abds.
deutsche Handelsakademie, Saal
XI. Cursbeitrag 6 K.
19. u. 20. Febr. Fortbild.-
Curse für Damen im Deutschen
Frauenerwerbverein, Bartholo-
mäigafle, Cursbeitrag 4 K.
Einschreibungen für die Herren-
rnrie in der Buchhandlung
M. Berwald beim Pulverthurm,
für die Damencurse im deutschen
Frauenerwerb-Verein. 3076,,
Vom deutschen Lanbeslhrater
Opernsäugerin
erth. disting. Damen gründlichen
Unterr. Gest. Anträge unter Ch.
»Lssang 2. 2017-2-- an die
Adm. d. Bl.
Lehrerin
ganz iu’ö Haus gesucht.
ßtra. böhm. erwünscht. Zuschr.
smd zu richten an die Admini-
Jtration dieses Vlaitcs unter Ch.
»5. L. 2016-2«. 7017
Kranz, mö Englisch
in Einzel- und Sammelstunde»,
auch am Abend bei Fil. Spitz,
Egydigaffe 3. 5949s
Von der höh. k. k. Slalib. conc.
erstes Lehr-Jnstilut
Deinb., Havlikckg. 58. Der Unter­
richt beg. am 1. März im Schnitt-
zeichnen, Kleidern, u. Zuschneiden
nach der neuesten u. besonders
leichtfaßlichen Methode, die Zeit­
dauer deS Unterrichtes hängt von
dem Fleiss und Talent der Schü­
lerin ab. Honorar mäßig. An­
meldungen werden v. d. Inst.-
Juh. Mario Pawliit geh. Pelz,
aero. Lehrerin des L. Frauenin-
vustrie-Ver. für Böhmen, täglich
entg egcgenom men. ,,6412
Schuittzeichnen,
Makirehme« n. Klcioernähen
unterrichtet gründlich
Paula Lang, 6927^
Weinberge, Jungmannstr. 2.
Geprüfte Lehrerin
ertheilt Unterricht, auch Nachhilfe,
ebenso für Anfänger Claviec und
Französisch. Antr. unl. »Doatscü
2007-2« an d. A. d. Bl. 6028»
Zu einem Tertianer eines
ProvinzgqmnastumS wird ein
tüchtiger Lehrer
gesucht. Anträge unter Chiffre
»N. F. 2015-2« an die A. d. Bl.
7017
! !Damensrisiren!
unterrichtet am besten mit sicherem
Erfolge und Berücksichtigung der
herrschenden Mode
I Fräulein Therese Master,
Fristrmelstcrln und Gründerin der
i_ Festen Frisir-Schule,
^Prag-Kleinseite, Melnlkera. 584,
der ehem. Aujezder Thor. 73Sä
t
♦
leicht ruid grüuälich
ohne Lehrer! „3054
Proi. Schulz’
Unterrichtsbriefe
zur vollständigen Erlernung der
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift!
— Ohne Lehrer!—
In Briefen ii 50 kr.— 1 Krone.
10 Briefe bei Vorauszahl. fl. 4.50
20„„„„ 8.50
Probebriefe gratis und franko!
I» allen Buchhandlungen!
Vertag von Fr. ftivnät, Buch­
handlung in Prag, Graben 24.
FrämzT"Lehrerin'
unterrichtet mit bestem Erfolg,
auch (Ecnvetf. Preis mäßig. Gest.
Zuichr. unter »II. K. 2017-2« an
b. Asm, b. Bl. <7116
Griindl. Unterricht
im Weißnähen wird ertheilt bei
Frau ckcnnx Jaaä, Naprstekgalle
31c. 272. 7114
Pensionärin,
welche englisch lernen will, wird
gesucht. Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl. 7306
Engländer
laus London) 7337
unterrichtet in seiner Mutteripr.
BaasuüJoBes, Smeeiaq.15,1. St.
Student,
der eine» Volksschüier und auch
Hebräisch unterrichten kann, wird
gesucht. Sigmnn» Gnth, Prag,
Wahlstatt Nr. 15. 7360
Eleg. Gassenzimmer.
Stach sep. Eing. an 1 fol.
1.
christl. Herrn zu verm. Stephans-
gafle 14. „6701
Wohnungen
von 2, 3 und 4 Zimmern sind
gleich od. ab Mai billig abzugeb.
in der Sokolstraße Nr. 4 n. und
Wenzigga sse Nr. 1044. 6863
Zimmer
sep. Eingang, schön licht, sofort
zu vermiethen für ledige Herren,
5, 2. St. 6885
Gassenzimmer,
schön möblirt, separater Eingang,
Hochparterre rechts, ist zu verm.
Weinberge, Zizkagafle 3, gegenüb.
dem Sommertheater. 6904
2 Wohnungen
1. u. 2. Stock, je 2 Zim. u. K.
sammt Zugehör, Maitermin ab,
zn 220 fl. und Zinsgrofchen,
Aäyrstekgaffe 213—l. 6797/,,
§chön möbl. Zimmer
ist an einen bist. Herrn zu ver-
miethen. Kleinseite, Carmeltter-
pa ffe 16, 1. Stock. 6951
Zimmer
gänzlich sep artet im L Stock ist
sofort zu verntiethen. Tuchmacher-
gafse 14. 1. Stock. 7015
Zimmer
eleg. möblirt, sep., ist abzugeben,
Heuwagspl. 15. Näh. b. Hausm.
gegenüber Hypothekenbank. 7023
Hochschüler
wünscht Unterricht zu ertheilen.
Auch Böhmisch, Französisch und
Stenographie. Honorar äußerst
gering. Gest. Zuschriften unter
»H. 0. 2016-2« an die Admin.
d. Bl. 7025
Conservatorist,
höh. Jahrg. erth. für maß. Hon.
gründ!. Unterricht im Wolinspiet
oder Harmonielehre. Gen. Antr.
unter Ch. -ck. 8. 2018-2« an die
Adm. d. Bl. 7026
Wramtscandi-atin
wünscht zwei kleinere Kinder zu
unterrichten. Anträge unter Ch.
»Unterricht 2017-2« an die A.
d. Bsi 7131
On cherche 7135
UEfi. Fran$a!s
iettre (uuo demoiselle) pour ie
perfectionner dann la langue
frangaise. Eerire soua chiffiro
»&. U. 8. 2017-2«» 1’adm. d.
ce jonrnal.
Parisienne
experimcnt4e donne legons.
Eerire sous »P. Royale 2017-2«
adro. du Journal. 7130
Parisienne diplömee
donno_ legovs de franciis. Cours
pour jeune» fillcs Prix moddres.
Eerire sous »p. £, 2017-2«
ä Vadm. du journat. 7176
Äur französische« Convec
fano« «nd Grammatik w.
einige vorgeschrittene Theilneh-
mennnen gesucht und zwar in
der nächsten Nähe der Jnte-
rimsbrücke lSmichov.) Freund­
liche Zuschriften an das Annon-
een-Biireau Joh. Gregr, Prag,
Heinrichsgafle Nr. 19. u. »Langue
fransaise.« 7283
Miss Horsiey,
Lehrerin der engt. Sprache. Prag,
Waflerg. 28,3. St. rechts. 7307
a) Angebote 1 __
Line Wohnung,
bestehend aus. 4 Zimmer»,
Küche «ud Speis im 1. St.
(eigenes Gefperr, Hanöschl.),
alles ne« hergerichtet, ist ent­
weder sofort oder Pr. Mai-
Termin an e. r»hige Partei
zn vermiethe». Zins sammt
Allem fl. 402-40. Zn erfr.
in der Adm. d. vk. 3118
Schöne Wohnung,
4 große Zimmer, der ganze
Mezzanin, mit reichem Zugehör,
höchst elegant eingerichtet, »st im
geschlossenen Hause Nr. 1919—2.
Äremenecgafse, zu vermiethen.
6582"
Schöne Wohnung,
8 große Gafsenzimmer mit
allem Zugehör, Dienstbotcnz.
«. Badeznn. z« vermieth. ESe
der Sladlovsksi» «. ManeSg.
Nr. 10 Kgl. Weinberge. 7060
Eleg. msbl. Zimmer
Gajfenausf. ist an 1 ev. 2 ledige
Herren zu vermieth., näh. Restau­
rant Dichtl, Tifchlerg., gegen»
über der Zofephs-Kaferne.
7080
3 Zimmer u. Uüche,
auch z»>n Geschäft geeignet,
find um 880 fl. im Eck Haufe
der Obstgafje Nr. 761—U. zu
vermiethen. 2696*
Zimmer-Cottege
in ein schön eingerichtetes Zim.,
separater Eingang, zu einem Me-
diciner gesucht. Kgl. Weinberge,
Manesgafse 989 all, 32 neu, zu
erfragen b. Hausmeister. 6861"
Im Mezzanin
4 schöne Zimmern, Küche, Bade­
zimmer und Zugehör ist von Zeit
zu vermiethen. Gest. Anfragen
beim Hausmeister in Smichow,
Palackhstr. Nr. 631. 6933
Wohnung,
Zimmer und alles Zugehör.
3. Stach ab Mai um 460 fl. zu
vermiethen. Schalengasse 4 neu.
2734
Wohnung
1 u. 2 Zimmer mit Küche «.
Zugehör, 1. Stock, sofort bc-
ziehbae »na Boflätl« 8 «. 2969
Byi,
3 pokoje. kuchyfi s pfisl., relkä
pfedsih, koup. atd. v 1. posch.
vetei pekn^ proaajme »e v
Puchmajerore ulici i. 86 od
Ein elegant möblirteS
Zimmer
ist an zwei ledige Herren ab
1. März Tischlergafle 24, 2. Stock
gegen mäßiges Honorar abzugeb.
Samrnt Hausschlüssel. Näheres
beim Hausdiener. 7160
Byty
o 2 pokojich a o 3 ’pokojfch,
s kuehyni 86 vöim ptisluSenstvim
jsou v domech i. p. 1183—2 a
1900—2 na rohn Klimentske a
Sameovfi ul. k pronajm, «"»7278
1 möbl. Zimmer
mit sep. Eingang ist bei kinder­
loser Beamtenswiüwe zu verm.
Tylg. 970, Smichow, bei Ring-
hosser-Fabrik. 7274
Soliden Zimmerherr«
sucht alleinstehende anständig«
Frau. 5 fl. u. Hausschl. Kgi. Weil»
berge, Palackystr. 94 3. St. r. 7036
Wohnungen
von Zimmer sammt Küche unk
Laden sammt Zimmer finb am
Pokik Nro. 38 neu zu vermiethen.
“7174
Ein elegant
inöMnlcs Zimmer
ist an zwei ledige Herren ab 1.
März Tischlergafle 24, 2 Stock
gegen gering. Honorar abzugeben.
Sammt Hausschlüssel. Nähere»
beim Hausdiener. 7160
In ein eleg. feg. Zimmer werde»
2 christl.
Zimmerherren
gesucht. Zuschrift erbeten unter
„Fröbliche Sturrden" an die Adm
d. Bl. 7158
2 schöne Zimmer
mit Gaflenausstcht im l. Stock
für ledige Herren, möblirt oder
unmöblirt sind entweder gleich
oder vom Mai zu vermiethen.
Kleinseite» Maltheserplatz 47».
7362
Eleg. möbl. sev.,
reines Gassenzimmer,
nahe Hauptpost, m. Badz., Haus-
schlüflel, bei kathol. k. Beamtenf.
zu verm. Adresse in der Admin.
d. Bl. 7354
Schön möblirtes
Zimmer
Gaflenanssicht, hell, mit ganz se­
paraten Eing. ist an einen Buch­
halter oder Herrn vom Geschäft
in der Melonengaffe 2, Mezzani»
1. Thüre rechts zu vernrierhen
per 1. März. 7158
Ein Fräulein
die außer de>n Hause beschäftigt
ist, wird in Wohnung ausge­
nommen. Adreffe erliegt in der
Adm. d. Bl. "7145
3 Gassenzimmer
Küche u. Zugehör sind per Mai
Rojengaffe 14 zu vermiethen. Aus­
kunft ertheilt der Hausmeister
dort.- «7108
Wohnung
Ringaussicht, 4 Zimmer, Verzinn,
Zugehör, vom Maitermin zu ver­
miethen Nr. 268—III., Radeckhpk.
Daselbst sind auch zwei möblirt«
Zim mer sogle ich zu v ermiethen.
§ch. Gassenwohnung
2. St. 3 Z.. Küche, Nlkove, Vor»
immer u. Kammer zu vermiethen.
'eltnergaffe 10. 7213.
Carolinenthal
Nr. 364, Gartengasse, 1 Stock ist
eine Wohnung, 2 Zimmer, Bade­
zimmer und Zugehör pr. Mai zu
vermiethen.■ “7183
Zimmergenossen!!
Wer mit einem jungen Man»
ein hübsches Zimmer zu theile«
wünscht, schreibe unter »P2077-2«i
an d. Adm. d. B l. ^7261
Bequeme Wohnung'
3 Zimmer, 1. Vorz., 1 Küchen
Speis der ganze 1 Stock geräu».
2 Eingänge, wunderschöne gesund«
Aussicht. ZinS 320. Smichow,
Kobergafle 994 bei ÄinSkh-Garte».
schön möbl. Zimmer
Gaflenanssicht, sep. Eing. zu ver-
miethen. Kgl. Weinberge WaneS»
gafle 989, Flora Kahn. 7255.
Mb!, sep. Sassenzim
zu vermiethen. Prag 2, Vavra
/
zu vermiethen.
gafle Nr. 10.
Savra»
7253


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 45 ]
Seite 45.
Präger Tagblatt Nr. 48.
18. Februar 1900.
I nsertions-Tarif
fei kleinen Anzeigers
f» fer. Dr. Zeile. Kleiner iknseiger.
Inseriiaus-Taril
des kleines Anzeigers
ü
&r. pr. zsie.
Inserate über 16 Zeilen linden im »Kleinen Anzeiger« nur aDsnalunsweise Aafnakme mtd werden nach dem allgemeinsn heiurs.a Tarif berechnet
Auskünfte end Eatgejeaaahime von öftsrien aneatgeltlicb.] Anfragen ist das Reionfporto beizaschliessen.
GraLenkanZLeien
r ne Zettel), 1. St-, 2 gr. Zim.,
200 fl., 2 gr. Zim., Garten-
«uss., 250 fL, 3 l Lfenstr. Zim.,
S. Vorz., Z. 500 fl., 3>lai, beim
raberi, 1. St., 1 ger. L Zim.
150 fl. sofort 7364
Näheres WobuungS »Buren»
»Oiketerioa« <4eaben„Svi»la".
Sofort beziehbar
Laden mit Portal.
«»fang Weinberge, Palaekh-
gafle 4, zweites Hans bom
verzehrungssteneram t 72 92
'Gr^GasienWohnllng
Keine Zettel- beim unter. Weu-
AelSPtatz. 2. St., 6 gr. l. Zim.
(dar. 5 Eaffenz.),gr. Vorz., Corrid.,
S t. K., Dbtz., reich. Zug., für
anzleien, Herren- und Danien-
Modefalon. Mäß. Zins, pr. Mai.
Näheres WoyvungS» Bureau
»OLstsrlon« tSraben„Spi«ka".
Nur 460 fl.
Nahe Thorg. 3 sehr ger. parq.
l. Am. (2 Gaffenz.), Isenstr. Vorz.,
Badez, l. gr. A, Sp, Cl, 4 sep.
Eing. ,eig. Gesp. neues H. vr. A!ai.
Näheres Wohuuugs- Bureau
»Viketvrlsn« Grabeu„Spi«ka."
«rohe 7364
Geschastslsealitalen
Altstadt -keine Zettel- 30 w lg,
8 m br., 5 w hoch und Souterr.
33 m lg, 8 w br, 45 w hoch.
Z. 2500 fl. pr. August.
Näheres WohuuugS» Bureau
»Oiketerion« «roden „Dpinka".
yocheleg. Wohnungen
^ Z., Küche, Badez., Borz., Speis
^ tt n rt h *i
pom Mai zu beziehen. Zins sehr
wäßig. Prag, Taborgasse 1675.
. Wohnungen,
1. «. 2. St, zu ie 4 Zimmer s.
f uß, iteu hergerichtet, sosorl (mit
insnachlatz) oder Maitermin zu
vermiethen. Smekkag. 16. 2348
Schöne hsswohnung,
3 Z, Küche u. Zug. im 1. St.
ist am Pari! Nr. 32 sofort zu be­
sehen '' 0sln
7320
Wohnung,
bestehend aus 4 Zimm, Köche u.
Zubehör, pr. Mai 1600 zu ver-
«iethen. Auskunft ertheilt der
Hausverwescr Nr. 542—1, Gem-
seugnss-, 1. Stock. 7328
Zimmer,
uumöblirt zu vermietheu. Damen
bevorzugt, Tuchmachergaste 20,
2. Stock. 7316
Billige Wohnung,
4 Zimmer nebst Zugehör zu ver­
miethen. 2. Stock, Michaelsgafle
15 neu. 7310
Suche Wohnung;
mit zwei großen, lichten Zim­
mer», ebensolcher Küche event.
Vor- und Badezimmer, aus der
unteren Neustadt oder obere
Altstadt Gest. Anbote sammt
Preisangabe unter »O.W. 2016-2«
an die Admiu. d. Bl. 7008
Wohnung,
2 Zim., 1 Küche, Vorzimmer und
Aigehör im L Stock. Tuchmacher-
gaffe Nr. 3 zu vermietheu. 7304
Kram v Karlmö
kde se pfea 60 let mydlifekä
iivnost provoznje, jest k pro-
najwuti. Karlin, hlavni tfid» 83.
7257
Zimmer
mit separatem Eingang, für iunge
Herren zu vermietheu, Fleijch-
marktg. 1051 3. Stock bei Reich­
mann. 7266
Lichte hoflocalttaten
ruchmachergnsse Rr. 3 zu
vermietheu. 7305
Lieg. Wohnungen
von 8 gr. Zimmern, event. 5 u.
3 Zim, Küche, Badez, Speis u.
Dienstbotenkammer sowie 1 Balcon,
im 1. Stock, mit Centralhcizung
v. Gange, sind in einem Fa-
Wilienhause per sofort vd. vom
1. Mai, Ecke der Ovenecgafle u.
der Nudoljstraße am Belvedere
Rr. 157 zu vermi etheu.' 3111
~*3a ein schönes 7350
Zimmer
mit sep. Eingang wird ein ktm-
»vrvaUegs ausgenommen bei
Elisabeth Heller, Weinberge -Na
Smetsnce“ Nr. 4. 7350
Ein Zimmer
«it sep. Eing, für 4—2 stabile
Herren ist zu vermietheu. Korn-
«affe Nr. 36, L St. {7230
Möblirtes Zimmer
ist bei Jstl. für 2 Herren zu ver­
miethen bei Frau Bosch, Galli-
ggffe No. 27 3. Stock. 7180
Gasienläden
einzeln oder zusammen billig ab
zugeben, neue Häuserreihe Me-
lantrich- früher Schwefelg. Nr. 6.
Daselbst zu erfragen. L. Stock.
Preis 400 und 680. 7330
Magazine,
Werkstätten,
Keller,
mehre« größere u. kleine«, lichte
ParterrelocalüLten mit Dampf­
heizung, ferner großes lichtes
Kellerlocal <360 Oudtm.) sind in
Karvlinenthal sofort oder per
Mai zu vermiethen. Großer Hof.
Niedriger Zins. Zu erfragen bei
C. H. Mascha, 7046
Prag—2. LazaruLgasfe 1719.
Laden
sofort zu vermiethen, Lrakaucr-
gasse 21, einige Schritte vom
Wenzelsplag. "7083
Stall,
modern, für zwei Reitpferde uebst
Burschenzimmer billigst abzugeben.
Näheres Kleine Stcphaasgasie
1932, 3. Stock. Thür 10. 7201
Schöner Laden
mit Portal
in der Rittergasse, in welchem bis
jetzt ein Goldarbeiter ist, ist zu
vermiethen. Näheres ertheilt Ma­
terialist I. Caivas. 7259
b) Nachtragen.
Suche
Sommerwohnung
in Bubene, 2—3 Zimmer mit
Küche (Parterre) mit hübschem
Garten. Gest. Angaben unter
»A. B. 2016-2« an die Admiu.
d. Bl. 6975
Hochschüler 7297
sucht Zimmer
mit sepav. ungenirten Eingang,
Neust. vd. unt. Weinberge. Off.
mit Preisangabe unter Chiffre
»Lein 2017-2« an die A. d. Bl.
Möbl. Zimmer,
ganz separirt, für Herren (C!a-
vler erwünscht) gesucht. Off. mit
Preisangabe unt. »Billig 2017-2«
ob die Adm. d. Bl. 7318
Zimmer u. Küche,
ob. unmöbL Zimmer wird gesucht
auf der Neustadt. Off. unt »E. M.
2017-2« an d. Adm. d. Bl. 7317
Unmöbl. Zimmer,
sep, nahe Allst. Ring, gesucht.
Offerten unter »v. 2. 2017-2«
an die Adm. d. Bl. 7131
Pensionat Kellner
Wassergafse 88
für Mädchen, welche öffentliche
Schulen besuchen, sich in Musik,
Sprachen, Literatur fortbilden,
Kochen, kaufmännische Wissen­
schaften o. Klcidernähen erlernen
wollen.— Gesunde Wohnung,
gute Verpflegung, sorgfältige Er­
ziehung. Französin im Hause.
Anmeldungen nimmt entgegen,
«erthn Sachs, *17669
Inhaberin des Pensionates.
Möd!. Gassenzimmer
mit oder ohne vorz. Verpfleg, bei
disting. isracl. Familie abzugeben.
Elis abeth straffe 7, I. St. "6592
Ein junger Student
findet vorzügliche Pension bei
einer deutschen Familie Prag,
Neustadt. Off. unter »Versorgt
3012-2« an die Adm. d. Bl.
2753
Zimmer,
stein, hell, sep. Eingang, sorgfäl­
tige Verpflegung, für erneu deut­
schen, chriftl. Herrn, Pstroßgafle
Rr. 27, Parterre, zu vermiethen.
__ 6981
Schön möbl. Zimmer
mit sep. Eing, Gaffenausficht,
ist mit guter Verpflegung zu
vermiethen bei I. Taußig, Rosen-
gasie Nr. 17. 1. Stock. 6997
5ch. m. I Zimmer
ist bei e. kinderl. isr. Familie mit
oder ohne Verpflegung abzugeben:
Eurannel Pick, Prag,
Korngasse Nr. 30, 2. Hof, im
1. Stock. 7010
1 Herr vom Geschäst wird
in Wohnung
event, ganze Verpflegung aufgen.
Reste Weigert, Michaelsg. 13, 3.
7185
Junger Bcamle, Christ, sucht
flcincS
nettes Zimmer
in der Nähe der Hybernergaffe.
Anträge unter »J. v. 2017-2«
6» die Adm. d. Bl. 7161
Hn ein hübsch 71 <j9
möbl. Zimmer
mit separ. Eingang werden zwei
Herren in vollständige gute Ver­
pflegung zu mäßige,» Preis auf­
genommen. Krakauergaffe Nr. 14,
Hochparterre, Glaser. 7169
Besserer Beamter sucht
frennvl. Zimmer
mit sep. Eingang, Gaffenausficht,
bei ruhiger, christlicher Familie,
womögl. mit Mittagskost, in der
oberen Neustadt oder Anfangs
Weinberge. Offerten mit Preis­
angabe unter Ch. »Heinllchkelt
2017-2« au d. Admiu. d. Bl.
7157
Junger Mann
vom Geschäst oder Student wird
in schönes großes Zimmer als
Zimmercollege, eventuell mit Ver­
pflegung aufgenommen. Ziegen-
platz 793 3. Stock bei der Sticge.
7221
Zu vermiethen ein
Zimmer
im erste» Stock mit.separatem
Eingang, mit ob. ohne ganze Berpfl.
für 1 oder 2 Herren. Zu erfra­
gen beim Hausmeister. Florenc
Nr. 7. 7217
Hausmannskost
wir» gesucht, Nähe Heiurichs-
gaffe. Briefe unt »Löwe 2017-2«
an die Adm. d. Bl. 7216
§chönessepar.ZiMmer
sammt vorzüglicher Verpflegung
ist bei feiner isr. Familie für 2
Herren zu vermiethen. Stephans-
gaffe Nr. 30, 3 Stock. 7342
Schönes Zimmer
mit gänzl. Verpst. bei Fr. Better,
Smekkag. 22 n, daselbst auch
Mittagstisch. 7235
Koftfräuleins
werden in ganze Verpst. aufgen.
Korngaffe 36, 1. Stock. 7229
Für ein Fräulein
Zimmer,
eventuell ganze Verpflegung
gesucht. Geneigte Anträge nebst
Angabe des Preises au die Ad-
ministr. d. Blattes unt. Eh. »E.
HL H. 2016—2. 7021
Pianino,
kreuzsaitig, schwarzes, wegen
Abreise billig zu verkaufen bei
„Alysti k", direct, 1. Stock. 7296
Verkauft wird um 160 fl. ein
Clavier
Adresse erliegt in der Admin.
d. Bl. 7127
Piano
(Kreuz-Piano-, gut erhalten, wird
verkauft. Weinberge, Jungmaun-
straße 18. Zu erfragen beim
Hausmeister. 7139
ßfabfer 7333
m. sch. Ton bill. zu verk. Wein-
berge, Komenskffg. 40, 1. St.
Junger Riann vom Äeschäfle
oder Praktikant wird als
Zimmereollege
in reine Wohnung sammt sehr
guter billiger Verpflegung aufge­
nommen. Adr. erl. in der Adm.
d. Bl. 7048
Gute lUtttogsfoft
ist Lindengaffe Nr. 18, 1. Stock,
billigst zu haben. 7151
Junger Eomptoirist sucht
Kost n. Logis
am Smichow o. Kleinscitc. Antr.
u. »Christlich 2016-2« an die
Adm. d. Vl. 7106
In ein
Zimmer
sammt g. Verpflegung 1—2
Herren um 28 st. werden aufge­
nommen. Adr. in der Adminiflr.
d. Bi. 7147
Wo
verkaufe ich meine abgen. Kleid«
und Uniform zu gutem Preise?
Nur bei 7915*
Hermann Pollak,
Altstädter Ring 936 „Gränhaus."
Correspondenzkarte genügt.
Telephon N r. 537.
Transmissionen
mit Patent-Ringschmier-, Seiler«
oder gewöhnlichen Lagern, Welle»,.
Scheiben und Schwungräder, ein»
zeln und ganze Anlagen liefert
als Specialität die Werkzeug-
maschinenfabrik Max Goldman,^
Prag, Smichow. 2141
Ein seit 30 Jahren im besten
Gange bestehendes 2955
ColsuialW.-Geschäst
in Bndweis, frequenreste Haupt­
straße, mit sehr billigem Wohn-
zins, wird wegen Errichtung
einer Fabrikation unter günpckgen
Bedingungen übergeben. Gefäst.
Znschrlsten an
Ludwig Refch. Vndtveis.
Specerei- nnd Teticateffen-
Größte Auswahl ”5563
Pianos, Pianinos
und Harmoniums neuester Zu­
sammenstellungen, neue tt. abge
spielte von 60 bis 900 st. ver­
kauft mit lOjäbr. Garantie
R. Kotik, Piano-Niederlage,
Zeltnergaffe 22, gegenüb. „Stadt
Paris". Abgespielte Instrumente
werden stets umgetauscht, reparirt
oder g egen Baar gekauft.
Depot der weltberühmten
BLüthner
Flügel und Pianinos, größtes
Lager neuer und überspielter
Elaviere, Pianinos und amecik.
Cottage-Orgeln bei 6309
B. Koh»,
Graben Rr. 22.
Miethpreis e von 4 fl. monatlich.
Pianos u. Pianinos,
größte Auswahl in neuen Instru­
menten von Ehrbar, Gebr. Stingl,
Pokornü, Koch und Korsett, Oeser,
Hasel, Melkus, Ed. Pallitzs
Pianos, ganz rein, nach Bösen-
dorfer gearbeitet, offerirt unter
Garantie kranz Pehas, Prag,
Michaelsgaffe 15 neu. 2970
Geschäft
Pianos, Pianinos
und Cottage-Orgel von besten
Firmen, neue «. übersp. v. 50 fl.
verkauft u tauscht um bill. K.
Bervitias in Prag, Wafferg. 22,
neben der Schule. Auch auf
Raten. Reparat. billig. *4923
Lkvostnti
hariiionika,
3 kuck. diaton., palisandr v r. 1891
poctcni I. cenon v^stavni, jem-
nbiio eisteho Vadeni a plueho
tona jest levne na prodej n Fr.
•Sebelky, MarianskÄ ul. 7339
tn einer lebhaften Vorstadt mit
sehr guter Kundschaft, ist wegen
Famittenverhältniffe sofort abzu­
geben. Jährlicher Umsatz bis
21.000 Gulden, Abtretung fl. 1100
Nöthiges Capital 4500 fl. An­
fragen unter »8. M. 36« Prag,
Hauptpost rest. 0905
Eine für Kraftbctrieb einge­
richtete 69W
„Savorita-Mühle"
z»m Zerkleinern, Schratten,
Mahlen oder Pulverifiren der
verschiedensten Prodncte bestens
geeignet, fast neu, ist preiswerch
zu verkaufen. Näheres bei
Stern& Renner,
Prag. Clemeusgaffe Rr. 11.
vameneonfett.-Lager
im Ankauf smerthe v. 1400 fl.
ö. W. ist wegen Auflassung um
450 fl. ö. W. zu verkaufen.
Enthält meist Sommer-Jaquets
1899er Erzeugung. Offerte an d.
unter Eh. »SoniecHan
2884
A. d. Bl.
3014-2.
Blumengeschäft
seit 15 Jahren bestehend, schöne
Auslage und Einrichtung, wird
billig abgegeben. Gefl. Anträge
unter Ch. »kesvhAt 2017-2«
an die Adm. d. BlatteS. 7184
Eisenwaarengejchaft
über 30 Jahre am hiesigen Platze
bestehend, wird krankheitshalber
abgegeben. 7273
Off. unter »Eteenwaarengeschäft
2017-2« an die Adm. d. Bl.
Geschäft
i« einer bohrn. Bergstadt, Ge»
mischüvaaren, Spedition, Tabak,.
Stemvel, Briefmarken rc., gut
gehend, ist abzugeben. Nöthige-
Capital 3000 fl. Antr. unter
»X. X. 2017-2« an die Admin.
d. Bl. 7


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 46 ]
Präger Tagblatt Nr. 48,
Seite 46.
18. Februar 1900
Insertlons-Tari!
4es Weines Anaeigera
»„ 5~hr.nr. Z611B. siaber JLmgeager.
Insertlona-TarH
das Meinen Anzeigen
Inaevata über 15 Zeilen lin den tia »Kleinen Anzeiger« nur ausnahmsweise Aufnahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif be rechnet
" Aris&äafte ond Eatgepenaaluna^oB Offerten nneatgsltlich, I Anfragen ist das Retecrporto beiznscUiessen.
Drig. Remington
Schreibmaschinen,
Edison»
BervielfL ttig ungs-APparate,
«nr Prima
Farbbänder re
empfiehlt
Justin Löschuer,
Prag, Wenzelsplatz 7.
Eigene
Maschinen-Tchreibschnl«
und
Reparatur Werkstatte
tm Hause. *1298
Luxushunde,
Spitze, Pudel, Pinscher.
Dachshunde, Zwerghnnde,
Assenpinscherchen und alle and.
Arten sind stets preitwürdig ab-
gebbar bei Wenzel Fuchs in
Koschir bei Prag Villa -8vöt
Lvllsi«. *1495
Tafel-Senf,
5 Ko.-Fäßchen, mit feinstem
kanz Tafel-Senf, Brutto für
Netto, Fäßchen ftei, versende pr.Post
überallhin franko gegen Nach­
nahme von st. 3.30 vr. F. Zatka,
Prag— Carolinenthal. *1906
Partie gebrauchter und neuer
Gas- u. elektr. Lüfter
u. v. a. verkauft billigst
Glühltcht «nsterlitz.
Bredauergaffe 3, 1. Stock.
Alte Lüster werde«
gelaust oder umgetauscht.
4010«
Eine im guten Zustande be-
findliche 6382
Musterfchneidmaschine.
70 Ctm. Schnittbreite, wird zu
kaufen gesucht. Offerte unter Ch.
»2. J. 2015-2« an die A. d. Bl.
Einige Versatz-Zettel
(neuer Schmuck), Brillant-Bouton
und Brillant-Ringe, preiswerth
zu verkaufen unter Chiffre »Vou-
cnrs-Massa« Hauptpost rest-Prag.
6889
Ein raffeechter „3467
Dachshund,
zwei Jahre alt, ist preiswerth ab­
zugeben. Antr. unter Chiffre »A.
8. 3003-2- an die Adnud. Bi.
Paar Pferde.
juuge Wallache«, sehr ver-
lätzltch im Zuge, fehlerfrei,
sind zu verkaufe«
bet« Spedite«r 6957
Ludwig Herr«»««,
Por.c 28.
§tahl-panzer°Eassen
et Vorrath noch reicht, dann ein
Billard mit allem Zugehör um
70 fl. zu verkaufen bei 7112
Josef Straka,
Kleinseite, Maiihesecptatz.
Tredenz,
Piano und verschiedene Einriß
tungsgegenstände, alle» gut er­
halten, werden verkauft. Anträge
unter *J. K« postlagernd Kralup
an d. M. 724g
Kaufe ein verläßliches
Reitpferd
von höherer Statur. Antr. unt.
»Reitpferd« an das Annoncen«
Bureau Job. Srsgr, Prag, Hein»
richsgaffe Nr. 19. 7281
Eleganter 3138
Bücherschrank,
credenzartig, Pfeilerkaste» i»
Barockstpl u. Blumen-Trumeau,
sowie eine Herrenzimmer-Ein­
richtung, geschnitzt, sehr billig z«
verkaufen. Vom Montag zusehen
von 3—5 Uhr Weinberge, Pa-
lackygaffe Nr. 173, 1. St., gegen-
über dem Bezirksgericht. 3138
Möbel-Ausverkauf.
Aller Art Möbel, auch gebr., i»
d. Altfchutgaffe Nr. 156 (Geist«
gaffe), elegante Brautausstatt,
hochmod. zum ErzeugungSpreifc.
7361
5chönes Damenrad
um 65 fl. Emekkag. 72, 3. St.
7356
Schnittwaare,
cnrant, frisch» wird vo«
größerem Lager r (beliebige
Gattung) sortirt, per sofor«
tige Cassa „unter- alte»
Preis für Beträge vo»
fl. 1VV0 bis fl. 3000 ab ver­
laust. Refiectaute« erbet««
unter Ch. »GlückL Anfänger
3017-2« an die Admin. d.
Blattes. 311«
Alte Gebisse
kaufe. Adr. im Annone.-Bur. Et
Tersch, Ferdinandstr. 38 neu.
3098
Dampfhaspel
15HP, 850 fl., neues Lokomobil
12UP, 2300 fl.; 4 Dampfma­
schinen, 10, 20, 70HP, sehr
billig zu verkaufen. Anträge unt.
»?. B. 217« an Rudolf Moste,
Prag, Graben 14. 2417
Auf' 7319
Kinderwagen
»erben Gummireifen billigst auf­
gezogen bei 731«
Otto Taubert,
rag. Gr aben 27, Neu« Baz ar.
Ein sehr schönes 7300
Maskeneoftum
ist zu verkaufen. Seilergaffe 10,
з. Stock. Zu besichtigen von2-S
Uhr Nachmittag.
Ein eingeführtes 7328
Geschäft
im Centrum der Stadt, für
Schnitzer, Drechsler o. Galant«,
geeignet, wird sammt Einrichtung
и. Lager pr. sof. äußerst günstig
verkauft. Antr. unt. »2500 Onld«»
2017-2» an die Admin. d. Bl.
lOÖ^Kröüen
erhält Derjenige, der mir ein
gut gehendes, nachweisbares
Geschäft 7081
mit günstiger Uebernahme besorgt.
Offerten erbitte unter Ch. »3. 8.
2016-2« an die Adm. d. Bl.
Schöne Billa
mit großem Garten ist billig so»
ort zu verkaufen in Ober-Kr(»
Nr. 13. Näh. M. Tichh. W«w
b«ge, Karlsg. Nr. 25


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 47 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 47.
18. Februar 1900,
fasertions-TarU
. Bl.
Wirthschaft
im der Nähe von Teplih, mit
HO Strich Grund (I. Rübenbod.
und Wiesen), schönen Wirth-
schastsgebäuden, reichlichem
fiindus instxactas, ist sammt
Anbau zu verpachten eventuell
zn verkaufen. Anträge unter Ch.
»Pachtung« an die Zeitungs-
Agentur ünnther in Teplita.
2186
2 Prachthäuser,
großartig, elegant «nd sehr gut
gebaut, frequente Lage PragS,
stich um 220 Mille 7168
z« verkaufen.
Anfragen unter --3. A. 2017-2
Äermmmt die Adm. d. Bl.
Fabriks-Realität,
einstöckig, 500O9J!tr. Bcbanungs-
siäche, großer Hof «nd Garten,
große ArbeitS-Säle, Wohnungen,
Istöckig nächster Nähe Prags,
alle mögliche Bahnverbindung
nach Wien,4 Stadt, Realschule,
Obergymnaflum, Bezirkshanpt-
mannschaft, billige Arbeitskraft,
zu jedem Zwecke geeignet, ist
Familtenhalber um den Ausbau-
ungspreis zu verkaufen. Antr.
unter Chiffre »V. 8. 2015-2« an
d. Adm. d. Bl. 6943«
Haus in Kolin
(einstöckig), in schöner Lage, mit
Garten neben der Front, der
eventuell verbaut werden könnte,
in bestem Zustande, modern ein­
gerichtet, mit Gas- und Triuk-
wafferleitung, ist billig zu ver­
kaufen. Näheres bei 6766
Leopold Rudolf
in Kolin.
Villen
in Dobtichowitz bei Prag zu ver­
kaufen. Näheres in d. Bau­
kanzlei J. Krnlis, Kgl. Wein­
berge, Vocelgaffe 1. 3073"
Villa
als Gelegenheitskauf, 1. St. hoch,
mit 6 Räumen, Alles schön mööl.,
mit Vor- u. Hintergarte» und
Gartenhäuschen, in herrl. Wald­
gegend f. Pension, oder Private,
sowie für Sommerparteien vor-
zügl. paffend, ist in Brandeis a.
d. Adler in Böhmen bMgst zu
verkaufen. Gef. Anträge an den
Eigenthümer 7365
Heinrich Kopetzkh, Wie«, V.,
_ Hnndsthurmplatz 5.
Schön gelegenes 3087
Eckhaus
ist Uebcrsiedlungs halber preis-
werth zu verkaufen. Gef. Antr.
unter »Gesund und solid P. D.
359« an Rudolf Moste, Prag,
Graben 14.
Rahmen
auf Bilder und Photographien
neueste Muster sammt Verglasung
billigst. Fenstercarniffe v. 40 kr.
aufwärts bei Albert Ohreu-
stein, Glas- und Spiegelniederl.
Prag, Obstmarkt. „2458
Diamante
um Glasschneiden, verläßliche v.
I. 1.20 aufw. Diamante für
Graveure, Lithographien, Stcin-
metzer bei „2459
A. Ohrenstein,
_ Gl asnicdcrl. P rag, Obstmarki.^
"Frau Franziska Kurz^früher
„zu 3 Hackeln", hat die 3027
Weinstube
der Herrn Leopold Frank, Königs­
hofergaffe Nr. 9 übernommen
und empfiehlt den Herren Gästen
Gabelfrühstück, Mittag- u. Abcud-
effen, vorzügliche Naturweiue,
von Mittag an Bier und bittet
um weitere gütige Eunstzu-
wendung.
Brettsiige
mit constanter Wafferkraft zu
pachten gesucht. Gest. Antr.
erbeten unt. Ch. »F. 2016-2«
an d. Adm. d. Bl. 7040
Eingelegte 1003"/,
Snainrer Gurten
offer. bill. 3. Fngl, Prag-Lieben.
In Prag, tzungmaungaste
Rr. 22, nen 15 (gegenüber Pa­
lais Hlävka) find zu mäßigen
Preisen sehr gute, häuslich zube­
reitete 7065
Gabelfrühstücke,
Mittag- n. Abendessen erhält­
lich. Original Tiroler Weine,
L. 40 und 50 kr., Ungar. Weine,
L. 48, 60, 80 kr. und 1 fl. Ge­
öffnet von 6 Uhr Früh bis 12
Uhr Nachts.
Ant. Bourek,
geprüfte Hebamme wohnt Ecke
der -Clemens- und Elisabeth-
straße Nr. 1203 empfiehlt sich
den Damen ln allen Angelegen­
heiten 7227
Geld erhalten
Cavaliere, höhere Officiere und
Staats-Beamten rasch ohne Ver­
mittler u. Voraus!, streng discret
geg. Jns.-Schein Hauptpost Prag,
Chiffre »«. H. 146«. 6546'-
K I 6 k ö”
na stÄlou celorocni dodävku se
koapi. Ct nab. pod an. »H. P.
75« do insertni kanceldrc Jana
Gregra▼ Praze, v Jiadiiiake
" ulici die. 19. "6625
Ban-Parcellen
4000Q Klstr. in Holleschowitz
werden verkauft. >Gef. Antr. unt.
Ch. »Z. 8. 2015-2« an d. Adm.
d. Bl. 6920
Suche ein Object
mit eitler größeren landwirth-
chaftlichen Brennerei in Böhme«
zu pachten uuter Chiffre »8. P.
3015-2« an die Admin. dieses
Blattes. “2942
Häufer-Berkauf.
Viele.Häuser mit großen Hof
oder Gasthaus, oder mit Stal-
lungen, so auch Häuser in bester
Geschäftslage offerirt Ar. Ren-
mann, concrff. Bureau» Prag.
Stupartgaffe 15. Telephon 423.
7166
'' Suche eine kleine, 7124
hübsche Villa
«it großem Garten
zu kaufen.
Am Orte Bahnstation, Wald u.
Fluß. Die Ulla muß solid ge­
baut sein. Anträge erbitte an d.
Adm. d. Bl. unt« Chiffre »A. W,
8017-2«.
Verkauft wird
ekeg.
für 60
Räh
Hans. nahe JosephSplatz
»000 fl. ohne Bermittler.
Näheres «nt« Chiffre »M. 8.
L 2017-2« an d. Admin. d.
Blattes. 7214
MiiRI
Antonie Janous,
Hebamme mit Praxis seit dem
Jahre 1878, empfiehlt ihre Dienste.
Wohnt Prag, Waffergaffc Nr. 28,
Ueberninunt auch in Wohnung
und ganze Kost. 6764
Damen 5095
empfiehlt ihre bewährten Dienste
Fr. Ern. Remee, dipl. Geburts­
helferin. Damen werden auf ganze
Berpst. u. Wohn. mit separ. Eng.
aufgen^Snttchow^Komenskyg^öl^
Kau ver. Lourek,
geprüfte
vom Jahre
Se. 1956._ ",6333
Johanna Morstadt,
diplom. Geburtshelferin, ertheilt
Damen Rath und Hilfe in allen
GcburtSangelcgenheiten. Bricstichc
Anfr. werden beantwortet. Wohnt:
PragVtt. Beloedcre,Belvedcregaffe
Hebamme,
: 1876 wohnt
Bitte 1
Ein arm. Mädchen, eine Deut-
kathol., 32 I. alt, Tochter
fer arm. Eltern, ist feit Kind- j (Let oluadgkäni.) 5k. 366. '°7143
vom
und
eil an der rechten Seite
schlage gerührt, an Hand
Fuß gelähmt, für immer zu jedem
Erwerb unfähig. Diesen Winter
in große Noth gerathen, wendet
fie sich au edle Menschenfreunde
um eine kleine Unterstützung und
sagt im Voran« vielmals „Ver-
ieU'8 der liebe Gottl" Das ärzt-
e Zeugniß liegt vor Marie von
d« Aue, Wyfchehrad, WadiSlav-
gaffe i. 7348
Kegelb ah tt
born 1. März ««
WSchentlich 1 Tag
zu vermiethe«
im 6925
Deutschen Handwerkerverein.
Vamen-hut-5alon
Lonise Littu«,
jetzt
Wrnzettplah 45. Part««,
empfiehlt sich den «rfch.
Dame«. 7344
BilliaSe Preise.
ostiime
und Balltoiletten verfertigt schnell
bei solidester Bedienung Mode-
privat-Vetectiv
cmpfiehtt seine Dienste unt« Ch.
*Q. 2017-2« an die Adm. d. Bl.
7346
Anzeige.
Die Haupt-Riederlage der
Reustrafchitzer MazzoS befindet
sich heu« wieder Geistgasse,
früh« Nr. 10, heuer 18.
Achtungsvoll
3085 J. Schnlkot.
Tischfütze
sowie sonst. Holz-Drechsl«artikrl
itefert billigst aus jedem ge-
salon P.' Hauptvogel, Frau- wünsch
zensquai 6. Franz. Musterfchnitte fabrik
von 1 Krone. 7313' korntt
Damen-ToileLLeu
(Ball- und Hochzeitsrobeu) jeder
Art verfertigt nach letzter Neu­
heit zu mäßigen Preisen bei elg.
Ausfuhr, selbst, solid ansgef.
Roben von 4—5 fl. Fatzon bei
mir erhälrlich. Trauerroben in
24 St. Vom Lande genügt Ein-
endung eines Musterleibchen.s
Talo« Keijar, Waffergaffe 3,
1. St., neben Thurm. 7233
Gel»
auf Häuser 7168
hat stets zu vergeben ohne vor­
herige Spesen Fr. Rcuma«,
1. Realst.- u. HypotiTCredst-Bur.,
Prag, Slupartg. 15. Telephon 423.
Kartenlegen
nach der Methode der Nils. Im
Normaad, Klcinfeite, Eckhaus der
Brücken- und Karmelitanerg. 267,.
Parterre. Putzt Spitzen und Vor­
hänge. Täglich von 11—6 Uhr.
7119
g°
W
Damen.
Katharina Pokornh, diplom.
Hebamme, seit dem Jahre 1873
>rakticirend (durch 13 Jahre in
lew-Iork- wohnt Prag, Ltnden-
affe 10 neu, hat amtl. Bewillig,
eimmt auch Damen in Wohnung
und Verpflegung. 720 4
Ein Ltanfmann
sucht sich an einem guten Unter­
nehmen in Prag finanziell und
thätig 7198
. zu betheilige«.
Anträge unt. »8. T. 2017-2- au
d. Adm. d. Bl. 7198
trockene speiseschwämme
400 Kg., schw. Täublinge 100 Kg-,
weiße 30 Kg., Richpilze billigst
abzugeben. Gefällige Anträge u.
Chiffre »A. 0. 2013-2« an die
Adm. d. Bl. 7144
Prima 7002
Mast-TaselgeMgel.
ausgeweidet, trocken gerupft, am
Versandtage geschlachtet. 5 Kilo
Posteolli fl. 3.10 sranco gegen
Nachnahme
Gustav Pawlowöti,
Paucsova, Südungarn.
GeschästZLdernahme.
Ein gutgehendes größeres Ge-
mischtwaareugeschäst mit nachweis­
barem Jahresumsätze wird vo»
1. Mai oder 1. Juli 6tz73
zu pachte« gesucht.
An der Bahn gelegen bevorzugt.
Gefl. Antr. «nt. »I-. !>. 2016-2«
an die Adm. d. Bl.
3i>0 GuLden
werden von einem Privat-
beamte» gegen monatliche
Rückzahlung von 2« fl. n«d
gute Zinsen
aitszuleihen
gesucht.
Gen. Ruträge an die Adm.
d. Bl. unter »Vollkommene
Sicberkeit 2017-2«. 7251
Für Arrraterrre l
Ceüvidin-Papier im Couvcrt um
25°/, billiger als Fabrikspreis
Max Reiß, 7263
Wenzelsplag 26. 7263
Kinder
Glück der Familie!
Es soll in keinem Hause das
belehrende >6834
GesundheitSbnch
betreffend die Un- und Mehr-
fruchtbarkeit fehlen. Zu haben in
jeder Buchhandlung sowie bei der
Versafferin Frau Filippine Zach
von Zach, gepr. Geburtsh., Prag,
Ecke v. Porst u.Goldjchmiedg.,1.St.
geg. Voreins. v. st. 1.50.24j.PraxiS.
Damen v. Lande werden in Wohn.
mit ganzer Vcrvfl. aufgenommen
§ür lebende Bilder
Panzerschuppen, Kopsputze,
Diadem-Kronen, ebenso s. Masken-
costüme sämmti. Zugehöre, Goid-
und Silberbesätze, bewegt. Flügel
u. Requisiten. Sämmtl. Stickerei­
arbeiten streng nach Vorlage und
stylgemaß werden in wenigen
stunden angefertigt. 7359
Jacob Prestbnrg, Posamentirer,
Prag. Obstg as se 17 neu.
JÜr^'parsame 2797
Hattsfrarren!
300 Dutzend Lederhandschuhe
w«den im Detail, so lange d«
Vorraih reicht, per Paar 60 kr.
verkauft
Karl Stein,
Lcderhaudschuhmagazin,
Hpbernergaffe 22.
Kmrftftickereien
in Gold, Silber und Seide. Spe-
eialit.: Syuagogeuornameute
werden billigst ausgeführt bei
A. Kuh, Prag, Tempelgäßchen 5,
gegenüber Sochnrek. 7357
yxwat-DeLectiv
wird «sucht seine Adresse unt«
» 8. 8 .« Prag, Hauptp. abzugcb.
nur geg. Jnser.-Schein. 7349
Postkarten
versendet billigst Heinrich Reich,
1., Fischmarktgaffe 695.
3113
vorzüglichen Uastee
billigst bekommt man beim
Pottand
auf den Kgl. Weinbergen
(Ecke Divis- und Ärandlgaffej.
Rohkaffee 1 Ko. von 1 fl. an, bis
hochfeinst st. 1.70! Gebrannt,
täglich frisch, sein 1 Ko. fl. 1.25,
1.35, 1.45, sehr sein 1.55, 1.65,
1.75, 1.85, feinste Melanges-Spe-
cialität 1 Ko. fl. 2.—. Zucker Fa-
bnkspreisc!
wünschten Holze die Holzwaarew
" des ckulluil Voväx in Ha-
witz (Böhmen). "3120
Privat-Deteetiv
übernimmt discrete Angelegen­
heiten, Reisen, Heirarhsauskünste
unter »varnutt« 55« an Zei-
tunKSVevfchleist Prag, Gra­
be« SS. "7331
MehL billiger!
b. kottttteü Poiland, Kgl. Weinb.
Bestes Tortenmehl „00" 1 Kg. 15,
„0" 14^/z, Gries 15, Reis 15 kr.,
Graupen 15. OK 34, Sparkern-
seife 25—27, Millikerzen Pkl.
400 Gr. 24, Spiritus Liter 17,
Rum 50, Weine 28—36, Fett
1 Kg. 58, Margarin 1 Kg. 52,
15 frische Eier 58. Echte Natur-
butter 1 Ko. 83 kr. ic. Mandeln
1 Ko. 1.04, Suitauros. 56—64.
Ssidev.reste
die neiwsten Dessins für Blousen
empfiehlt in größter Auswahl.
• Albino Brod,
Karlsaaffe Nr. 40. 7329


[ 2023-06-29 10:39:20.433 - 19000218 - Seite 48 ]
Präger Tagblatt Nr. 48.
Seite 48.
18. Februar 1900
j losartlüKS-l
1 des kleinen
gffU. 5 kr. U ^[pglelner Anzeiger.
Insertlons-Tarll
des kleinen anzeigen
Skr.fTM
Inserate über 15 Zeilen linden im »Kleinen A aseigar« ebt aasnalnasyeise Anfaahme end werden nach dem allgemeinen höheren Tarif berechnet
&askii»»W'aad~BBtaes8imaliia8 voa OiSärtgn_naea^eltüc^ Mj| J^ MM ^^^ADlragen ist das Raioarporio beizasohsisssaa.
Geheime 897015
Geschlechts- u. Hautkrankh., alle
golpen jugendl. Verirrnng, Man-
mSschmäche, Samenfluß rc.. werden
unauffällig, gründlich, ohne Be-
rufsschmng und schneä von lang-
ährigem Facharzt gegeilt. Ordi-
nation v. 8 bis */«6 Stephans«.
Nr. 61, 7. Haus vom Wenzelspl.
Damen erhalten in discr. Fällen
einen schonenden, ärztlichen Ra.h
und sichere Hilse.^ Br efl. Adr:
OrdinationS-Leit. istc phanrg. 61.
Schätze Seine Krau!
DaS für jede Familie wichtigste
Buch über zu viel Kindersegen
sendet discret gegen 40 kr. Bries-
markenioffen 26 kr). Fr A. Kaupa,
Berlin S. W. 204, Lrndenstr. 56.
637-V«
" i.'Thüringer 6480
Wurst-Halle
des Josei Wagaer ja».,
in Prag, nur Jungmannsplatz 3,
empfiehlt ff. Braunschweiger,
Gotbaer Leber- u. Fleisch-Würste,
Mestpbäler, Präger Schinken zu i>.
rilligst. Preisen. Preisblatt frco.
Schinken- und Selchivaaren-
Export. Dienstag und Samstag
hausgemachte Leber- ». Blut-
tzvürste. Donnerstag Coburger
Bratwürste.
Spiritus
und 9841*
3 w a c r
in allen Qualitäten osferirt
billigst das Engros-Geschäst
des
Bari Flarumerschei»,
Prag,
Porte Nr. 6.
Spseialarzt
Dr. VSrst Prag, Eeiantrichgasse
Nr. 6 (frühere Schweielg.) heilt
Haui-, Geschlechts-, Blasen­
leiden, Syphilis and Schwäche.
Ord. d. 9—1 und 5—8. 3532*
Geheime
»nd Jolgeübel, Schwäche
ord. v. 8—II, 12—5.
BIÜDr. Eleblader,
k.k.g. Ober- u. Spit.-Abth.-Chefarzt.
Adresse: Prag, Thealerg. 26.
Milnstl. %äSin<3
vorzüglich paffend, tadellos und
billig. Schmerzlose Plomben und
Zahnertr., Goldkronen u. Brücken
Zahnarzt Dr. M. Lengsseld
Prag, Korngaffe Nr. 41, 1. Stock
6114*
Echter Original.
Kranzbranntwein
währt sich als das beste HauS-
beittel und dient hauptsächlich
als Einreibung bei Müdigkeit
und nach allen Strapaze«.
Zu haben bei
Prans Ammermann 4 Co.
Prag, Kieinscite, Brückeugaffe.
Beim Kaufe achte man aus unsere
Firma, da derselbe vielfach nach-
geahmt wird. 18199*
Dr. Mersteh,
erst. Secundärarzt d. I. Abth.
iär Syphilis und Haut-Krank-
heiten des k. k. aügem. Kranken­
hauses, ord. Hvbernergasse 24
gegenüber der Äbsahrtshalle des
StaatSbahnhofes, von 8 U. Früh
bis 8 Uhr Nachm. Adreffe:
Dr. Hcrsch, Prag. 1777*
einzeln u. Brautausstattungen,
oliv, elegant, billigst, bei
S1 g m. W a l l e r st e t «,
Möbelmagazin, Zeltncrgaffe 17,
1. Stock, neben „Stadt Paris."
Tapezirer-Arbeite» werde»
billigst übernommen. *1778
Defen
sämmtlicher Shsteme,
Hufstollcn, Hufnagel sowie
sämmtliche Eiienwaaren liefert
billgst 22372"/,
S. Schulhof,
Eisenhandlung EngroS,
Prag, Bredauergaffe S,
gegenüber der Hauptpost.
Billiges Silber\
In Folge des höchst niedrigen
Silber-Courses kaufe man nur
echte Silbergeräthe, und zwar:
3 Paar silier. Messer u. Gabeln 8 fl.
6 silb. maffive Kaffee-Löffel fl. 8.25.
6 silberne Suppenlöffel von fl. 16.
1 silberner Suppcnschöpfer fl. 9.—.
Gompl. Kassetten f. C %ktf. v. fl. 40.
Theodor iSasch,
Gold- und Silberioaerenerzeuger
Prag, HeinrickSgasfe 6 neu. Altes
Gold und Silber wird zu höchsten
Preisen umgetauscht. 3769*
170 fi.
Pumpen, Il25S"
Wasserleitungen «. Windmotoren
baut billigst Spccialfabrik L,
Passh, Prag-Smichow 59._
'hochgeehrte Hausfrau!
Wenn Sie wohlschmeckende, s
sunde n. ansehnliche Mehlspeiien
rasch erzeugen wollen, verlangen
Sie ein Prospcct über 14854
„Jermeutin*,
ein für jede Küche mienlbebrltcheS
Hilfsmittel. Zu haben bei I.
Stüsl, Nadctzkgplatz; I. Jäger,
JuirgmannSplatz; K. Majchek,
Liliengaffe: I. Lippert, Graben
«. in der Apotheke B. Fragncr,
Kleinseitner Ring, Ecke d. Sxorncr-
gaffc Nr. 203—3. U. Kuccra,
Deiirotcsseuhandlungen, CarlSg.,
Ferdinnndstr., Rabcckyplatz, Od-
kolc'6 schc^Rlch iha nblungen.
1WV ÄichlUig!
Eiserne Kilogewichte, Messing-
gewichte, Tecimälwaagen, Liter-
maaße, Blechemailgeschirre liefert
billigst 731**,
S. Schulhof,
Eisenhandlnng sn gros, Prag,
Bredauergaffe 5, gegenüber der
Hauptpost
Barbaral'apä,
geprüfte GebnrlIhcisecin schon
vom I. 1869 in Praxis stehend,
wohnt Prag, Wastergast« Rr.
"i »eu. »4922
Frischen
Rheinlachs,
Elblachs, Lachsforelle«,
Schive, Fsgvfch, Branziuo,
Baraboni, Seezungen,
Tnrbot, Aal, leb. Hummern,
Langusten, Crevclten, Prima
«ngl. Natives-Ruflcrn,
Mnfcheln; täglich frisches
steter. Geflügel, Enten und
Rehwild, Hafen, Schnepfen
Fasanen, Rebhühner; Ca
viar, frische Artischocken,
engt. Sellerie, frischer Solo
spargel, Truncln, aller Art
Konserven empfiehlt zu den
billigsten Tagespreise«
Gustav Fischt,
Prag, JttNgmauuSPl. SS «.
Telephon 884. *84
MerWe"poularös,
Kapauner
Marktrvaare 1 Ko. fl. 1.20—1.30
täglich frisch bei
Gustav Fische»,
Jungmannsplatz Nr. 23.
Telephon 86 4.
Russische Zander
(Schilli 548
1 Kilo 00 kr.
täglich frisch
bei Gustav Fischet,
Jungmannspkatz Nr. 23.
Marie Kanvers,
Altstadt. Ring Rr. 8», 1. St.,
empfiehlt sich mit vorzügliche»
Mittags- und Abendmählern im
und außer Abonnement. Daselbst
werde» Hochzeite-, Banketts
nnd andere GelegenheitS-
taseilt in Prag nuö auf dem
Lause angenommen «. auf'S
Beste arraugtrt. 1635**
Schlafzimmer, Rnflholz matt,
unter Garantie,
2 hohe «lmern (Schubladen)
S hohe Bette»,
1 groß. Wafchkaste» (dunkl.
Ptarmor), *2383
1 grotz. Spiegel,
2 Nachikastel (Aufs. u. Marm.)
nur bei Richard Jeitsles, Möbel­
lager, MelautrichgaFe (Schwe-
elg.j Rr. 468—1., 1. St., «nd
MichaelSgasse Rr. 16 (Tänbel-
haus). Telephon 848.
Möbel.
Tischler- und tapezirte MSbel,
complette Brautausstattung.,. ...
vom einfachsten bis znm feinst. JungmannSplatz (Prag)
Genre empfiehlt solid und I ,,PrnkaS L. Lebenhar t.
Ansichts-Karteu,
a larten-Albums,
lngen gcg. Nachuabme
G. MUrath, Prag. 1087*
Zeltnerg. 30 gegenüb. ,Roth. Adler'.
mso
best anerkannte Qualität uefert
billigst
R. Tranb,
Hekmannmöstec. 2076"/,
Monogramme
werden von 8 kr. aufwärts ge­
stickt, diese, sowie sämmtliche
Zeichnungen stylgerecht billigst
vorgezeichnct bei ll. Rosenield,
Stick- und Vordruckanstalt, Prag,
nur HuLgaffe 3. Handschlinge-
reie» stets vorräthig. "2175
Uhren
reoarirt bestens Em. Heller,
Uhrmacher, Prag, Korngaffe 48,
neben dem Verzehrungssteuer-
Gebäude. 2584s
He«
*2625
liefert waggonweise billigst
Julius H osto dsky, Jaromer,
Englische Roben
franzöj. Toiletten, Jaqncts,
Paletots «. jeder Art Eon-
sections-Stücke in eleganter
Ausführung aus mitgebrachten
Stoffen werden zu billigste«
Preisen angefertigt im **2926
Damen-Mode-Salo»,
Michaclsgasse 12 neu 1. Stock.
Modelle zur Ansicht.
Flasche 4» kr.
garant. echten Naturwein einzig
zu haben in der Weiahacdlnng,
n «Ht r> T\c6c!X
**,2690
©g«U!h. n. Herausg.;
Getr.ßpeiseschWamme
echte 1888er Hcrrcnpilze weiße
Kleinschnitt 4& 2 75, Birken­
pilze dunkel& —.90 h per Pfund
ob hier. 10 Pfundpostcolli franco.
(Größere Posten billiger). Preisel­
beeren als Compot feinst i. Zucker
eingesot. per 18 Pfd.-Demijoh«
ä II 6'40 franco jeder öftcrr.-
ungar. Poststation. (In größeren
Gebinden zu entsprechendem Kilo-
preis) empfiehlt leep. Stern s
Ladn, Wald früchieverfandt, Elaen-
«tein, Bvhmernrald. *1765
billigst *3104
Jgnaz Popper,
Mdbelmagaztn (cig. Erzeug.),
Prag, Porte Nr. 7 «n» 14.
Sämmtliche Tapezierer- und
Decoratiousardeite» werden
angenommen, schnell «nd
billigst verfertig t.
Federmann
kaun seine abgelegte» Kleider
und Pelzforte» gegen neue
uintauschru bei
Jacob Rothberger'S Rachf.,
Prag» Graden 18. 1926*
Vorzüglichen Noth- «. Weist-
Wem
1 Liter ä 50 kr. empfiehlt
W. J. Vondr&öek, Pcrlg. 10—1
Masten und Tanz
schuh billig und schön hat
Katz, Eiisabetbsir. 8. 2168
in Scherz, kein Scherz,
in meinem Patentschutz verliert
jeder nach kurzer Zeit
die Hühneraugen,
für die Straße leicht, warm und
angenehm zu tragen; in allen
Größen zu haben bei
Katz 10S3-II. 2168
Für Schuhhündler und Mcder-
... verkauf hoh en R aba tt.
Nur die Gatt
oschen. Ruff. u. Adlcrmarke.
Katz, Elisabethstr. 8. 2168
Hufs. 5tormr!ipver,
Galloschcn f. Damen u. Herren.
Katz. Elisabethstr. 8. 2163
Hans-, Haus­
schuh u. Pantoffel. 2163
Kotz» Elisadethstr. 8.
vorz. Clavierstimmer
empfiehlt S. G. PorgeS, Musika­
lienhandlung, Prag, Herreng. 6.
5233*
Orig. Pariser Pikante
Postkarten,
sehr hübsch, 130 Sorten in 13
Serien, 50 Stück fl. 1.80, 100
Stück fl. 3.— gegen Voraus
zahlung oder per Nachnahme bei
B. Ondräk, .Prag, Wahtstatt 29.
»6838
Irische Oefen,
vorzügliche Dauerbrandöfen. Hei
zima mit Cokes, Braun- oder
Steinkohle empfiehlt B. I. Rott
in Prag, Altstadt, Kleiner Ring
Nr. 142—1. 2979
Ztrümpfe und Zocken
;ut und billig anstricken ä 20 kr.
ei Johanna Löwh, Langegaffe
Nr. 922. Best. werden geholt und
zugestellt. Karte genügt. 4065*
Aichnng
von Waagen und Austausch von
Gewichten billigst in der Waagen-
fabrik von A. Pelikan u. Sohn,
Mari engasse 8. 8092",
Erlaube mir hiemit
meine Harzer Canarienhähne in
gest. Erinnerung zu bringen n.
rsi&me Niemand sich von mir
mein neues Vogelbuch für 1900
40 Seiten stark, mit ca. 60 Jll.,
mit ausführlicher Belehrung über
Zucht, Wege u. Gesang der Ca-
narirn kommen zu laffen. Preis
nur 25 Heller. Wer diesen Be­
trag einsendet, erhält daS Buch
frro. zugesandt. Sehr lehrreich u.
unterh. Sonstige Anfr. gegen 10
Heller Postniarke. Preis d. Hähne
10, 12, 15 Kronen u. h. fl. Cl.
8 Kronen. Versandt erfolgt unt.
Gar. leb. Ank. u. reellen Werthes.
8 Tage Probezeit I Umtausch gest.
Schöne prakriiche Käfige von 2
bis 10 Kronen. Bers. überallhin,
selbst bei strengster Kälte. Carl
Schweriner, Oanaiiensächter
Aussig an d. E. Zuchtweibchen
Kronen. Vogelsutter. 3397*
Pacuarsi *4593
fflUDr. C. Wagner,
era. I, Secundärarzt d. Abth. für
Laut- und Syphilis- Krank­
heiten im t. k. allg. Kranken­
hause zu Prag.
Ord. 7-10 n. 12-4 vhr.
Adrcffe: Nicelanderg. Nr. 2 «.
(das 6. Haus von der Ecke der
Ferdinandstr.)
42 Stück
Knack-Würste
der 42 Stück Krenwürste st. 1.—
1 Ko. Extrawurst .... fl.—.40
„ Sekchfleisch .... fl—.38
sendet bei Mindestabnahme von
3 st. per Nachnahme 3532"
Friedrich visichert,
Rostselchcret in Kralnp a. M.
Bei 5 fl. Bestellung franc»
jeder Bahnst.
zvitte zu beachten l
Billigste Bezugsquelle weil
keine Legte. 3971,,
von Original größeren fehler­
freien Fabriksresten, in Hosen-
zeugen, Douchester, Sammt, Cor­
den, Kleider, Evper, Atlassatin-,
Cotton rc. Geeignet für Manu-
sacturisten, Markt'ahrer, Herren­
schneider und Haustrer besten-
empfohlen. Unter »Günstiger Ein«
kaut 2023-1« an d. A. d. B.
Anna Ludwig,
gepr. Geburtshelferin, Prag»
Schnlgaffe Rr. 1, ertheilt
P. T. Damen Rath. Auf
Wunsch ganze Versorgung.
5104/«»
StopfgLnse prima böhmisch«
zu billigsten Tagespreisen, Gänse»
dant sammt Innerem ä 1 fl. per
Kg. offerirt 5243"
Josef Propper,
Prag, Tuchmach erga ffe 1.
Fanny Mika,
gepr. Hebamme, Basteig. 7 (bei
Elisabethstr.) Parterre, empfiehlt
Damen ihre bewährten Dienste.
7355
Fntte Lasch,
Tapifferie-Manufactur, Prag,
Herrengaffe 7, angefangene un­
fertig gestickte Handarbeiten jede«
Genres, Point-lace Arbeiten und
Mat-riaiieir, Stickmaterialen und
Stoffe stets am Lager. **7308
Feinste steierische '' 631Ä
Maschansker
Tafel-Aepfel
in 5 Ko. Postcolli ä fl. 1.80 franko
auch jedes belieb. Quant. vers.
nach allen Richt. pr. Rächn. Adolf
Berghoier, Pis chelsdorf, Steierm.
$poffü.£eirieiimäärel
spottbillige Schürzen
nur bei Porgss, Herreng. 8, Host
* s 6911
r\DD ma
Offerire zu staunend billege»
Preisen die berühmten Soböslauer
Mazzvs; Geriebenes, Mehl, er­
zeugt aus I». ungarischen Mehle»
Adolf Krouberger,
Sodöslau. 6933
Damen! ^53
M. Duschest diplom. Hebamme
wohnt Korng. 5 unw. von CarlS-
Rcbstscm bcfinvet^ jich der
«leine Anzeiger auf der
38. 38. 40. 41. 42. 43.
44. 45. 48. «. 47. Seite.
Die BcrgnügnngS -Anzeige»
best fich auf». 20—21. Seite.
jUniaug der heut. Rumme«
48 Seite«
ävvr. Pötthetm Mercy. H. d. Nedacno» vrrarnw.: tzftors Melzer. Druck v. Heine. Mercy soh», Prag, Hecresg. 1g

